---
title: 读《职场答案薄》
subtitle: 
date: 2023-04-10
categories: 读书笔记
tags: 
---

世间万物都有其发展规律，掌握规律、顺势而为，我们行在其间就会游刃有余、收获满满。如果不了解某件事物的规律，结局往往不会很顺利：要么被撞的头破血流，要么平凡普通的度过，要么是凭运气、偶尔出现高光时刻，但长期则仍旧回归平淡。

以职场为例，广义来说它是一个有着千年历史的领域，狭义来说，互联网行业的职场也已超过20年。对于这么成熟的领域来说，打工人要想在互联网职场发展的更快更好，就要深入理解它的发展规律，理解它、适应它。说白了，就是要知道职场的一些**套路**，并将套路应用在日常的枯燥工作中，帮助自己更好的做好工作。

这些套路本应在学校学习到，但学校的课程滞后于社会发展，同时教条的课程容易把人教成书呆子；对于社会的运行规律，没有丝毫涉猎，因此在学习基本学不到职场的套路。或者也可以在参加工作的第一年就学习到，但根据我个人经历、和对周围人的观察，公司和领导都不会对职场套路有直接的介绍；这可能是因为，做这样的事情对公司没有直接的回报，也可能是因为每个领导的驭下方式不同。

我一直在反思过去一年的工作经历，有收获、但整体仍达不到我的期望；苦苦思考原因的时候，对象推荐了这本《职场答案薄》，让我意识到职场也是也是一种专业，类似计算机专业、烹饪专业一样。因此它理应也是有套路、有方法的；既然如此，我就按照学习一门编程语言、一门新技能的方式去学习“职场”，是可以有深刻的收获的。

以下对该书的内容进行总结记录。

前言
在我们从事每一门专业之前，都应该上专业课；例如从事码农的工作之前，大多数人都会上计算机的专业课。而对打工人来说，我们的专业是“职场”，但却没多少人上过“职场专业课”，导致大多数打工人在“职场”上不专业，制约了自己的发展。

普通员工、基层管理、高层管理是不同的角色，业务部门、职能部门也是不同的角色；不同的角色有不同的思维模式，但该书的作者自诩可以站在任何角色进行思考。

在本书中，作者从“职业规划-基本功-招式-内功-合作-情绪控制-团队管理-创业”的流程进行讲解，职场中的陷阱、如何才能做得更好。作者把这本书描述的这么好，我都不舍得分享给更多人了。

第一章、职场规划-打造个人品牌
本章瞄准的是新手期。职场菜鸟要做的首要事情，是职业生涯规划，进而成为团队主力，最终目的是打造个人职场品牌。新手期一般是三年，但我居然在第4.5年才系统的认知到这些，已经比较晚了。

1、沟通
职场的基本技能是**沟通**，因此每个打工人都必须要进行沟通训练；当然有些人天生就是沟通人，刚进入职场就会如鱼得水。新人往往不知道怎么在职场做中合理的沟通，因为在学校大家进行的教育往往不需要太多沟通，例如学习、刷题、考试往往自己一个人就可以完成，顶多是找零星几个同伴一起完成。如何提高职场的沟通能力，作者认为是模仿其它同事；然后就戛然而止了，个人认为作者这里没有阐述清楚。

2、期末考试
作者提到，在工作的前三年要把自己当做学生，虚心向前辈请教；这个自然。另外要自己给自己设置职场的“期末考试”，考试形式是更新自己的简历。如果每个半年过去之后，自己的简历都有很大的提升，那么说明自己这半年进步很大；反之，如果半年过去了，自己的简历没有可写可讲的地方，那说明这半年自己没什么进步，就要小心了。

3、省心是核心
本章的核心观点是，**省心**是领导对于下属最核心的期望，也是打工人在职场的核心价值。注意，领导对下属最核心的期望不是忠诚，也不是能力强，而是省心；并且不论处于基层、中层、高层，都是如此。要理解省心的含义，首先要理解招聘的目的。招聘，对于业务领导来说，招聘的目的是将领导的工作切分给到下属，从而让领导自己有时间集中在更重要的事情上。那么从这个角度来说，领导对下属的预期就是**“给你的事情你自己要做好，不要让我操心”**。

这里，作者还提出了量化指标，度量了领导操心的标准，如下所示：

如果你工作的错误率在10%以上，就要做好被辞退的准备；
如果你工作错误率在10%-5%，那你只能做一些边缘的工作；
如果你工作错误率在5%-1%，那么你就是团队的主力；
如果你工作错误率在1%以内，那么你就是升职加薪中的优先对象；
作者还对【省心】这个关键词进行了阶段性的拆解：

省心的初级段位：领导交代的基础工作不能出错，大多数人出错是因为不重视这些基础工作，但是不能不重视；
省心的入门段位：不要让领导催。因为领导跟进的事和人很多，如果每件事都要他催促，那么他记住这些事、还去催，都会花不少的精力；
省心的进阶段位：学会催领导，我印象中读研时候老板也这样说过；因为你催领导，其实是帮助领导查缺补漏；
省心的最高段位：想在领导前面；如果你能主动想到-还去做了-还做好了，哪怕只有1件这样的事情，都会非常加分。因为让这样的人升职，可以做更多事情，领导也可以进一步解放自己；
4、职场的个人品牌
作者认为，追求升职加薪都是短期目的，打造职场的个人品牌才是长期目的。什么叫个人品牌，就是聊到某个团队某个领域的时候，大家都能想到你，这样你的职场之路就走宽了。

而打造个人品牌最有效的办法，是做出业绩；如果影响公司业务的因素很多，个人不好把握，那么就去做那些可以写进简历中、面试时可以向他人展示的个人业绩。这里和职级晋升好相似：项目是多人完成的，但是答辩时候需要讲述个人的工作。这就要求我们日常工作中需要有一根绳。

5、警戒线-不要负能量
作者认为，输出负能量是红线；不论你的能力多强、人缘多好，只要输出负能量，之前的成果都会一笔勾销。相反，正能量源是加分项，因为意味着耐操、皮实、好用，领导就喜欢。要铭记，不管在哪里都不能输出负能量，哪怕是对前东家。

说实话这个点我踩过坑，吃过亏，被批评“沟通方式过于生硬、挑活”，做出的努力确实没有得到回报。以后要铭记；不过现在知道了就好了，未来的路还很长，不要再犯。

第二章、职场技能-工具百宝箱
这一章瞄准的是发育期，重点在于职场基本功，即是使用的职场技能和工具。

1、筛简历
作者提到，他平均筛选一份简历的时间是30秒，按照“学历-工作经验-内容”的三段论来挑选，最核心的要素是找到【亮点】。什么叫亮点？包括好的学历、大公司的工作经验、工作亮点，其中最后一项最难，例如销售冠军、优秀员工等。

作者还提到了木桶效应与床单效应，前者表示补弱，后者表示补强，因为作者认为补弱更难。而补强，可以快速打造亮点；补完这个再补下个，就是不断的亮点了。

2、如何面试
作者提到，他面试超过1000人，其中一半的人在自我介绍环节就已经被淘汰了，走完后面的流程只是处于礼貌。自我介绍要突出逻辑能力、见识与认知，附带沟通能力、价值观。这里重点说下逻辑能力，大家自我介绍有三种类型，大概是：

最差的，复述简历；
中等的，结合目标岗位针对性的挑一些经历来介绍；
最好的，针对目标岗位，把个人经历串联起来介绍；
而“见识与认知”则指的是显得自己有见识，不要显得自己没见过世面，越是高级的岗位越看重候选人的见识与认识。例如我的突破认知的反面，可以写技术博客和工作思考。

作者认为，当被问到“你还有什么问题”时，不要提到钱的事情。因为业务团队的面试官没有薪酬的决定权，问了也白问；HR的话，自己会谈。所以问钱显得没格局了。那么具体要问什么呢？那就要看人下菜，对高管问愿景，对中干问组织架构，对基层问工作氛围。这个也是套路的一部分。

那么怎么和HR谈价格呢，首先要理解HR的KPI是什么。有两个：

对候选人尽可能压价；
在给定的薪酬成本中找到更多的人；
后者的KPI占比可能更大；因为谈薪的套路就是，拿到多个offer去找HR谈判。因为HR是想招人的，所以要想把候选人招进来，就会成为谈判的筹码，甚至拿到Counteroffer。

3、运营
作者将互联网公司分为前中后三部分：

前台，销售；
中台，运营和产品。其中运营偏前，产品偏后；
后台，开发；
这里主要讲运营，作者认为运营的职责主要有：

制定销售策略、执行销售计划；
给销售指定流程、系统的问题；
负责对销售的合规、风控、审计；
理解和提交销售对业务系统提出的需求；
第三章、基本能力-必修内功
解决工作中的问题，需要用逻辑来拆解。

逻辑指的是对事物的高度抽象；训练自己的逻辑，有以下几个步骤：

对问题的主体概念进行分类，从而弄清楚问题的核心是什么；分类尽量MECE（不重不漏，尽量均衡）；
思考做这件事的目的是什么，对于定性和定量的目标，都尽量要用可量化的方式来度量；
排除伪问题，排除错误假设；例如，“某某是不是一个好人”，这类问题就是伪问题；
个人总结：作者在这里强调了逻辑、逻辑训练的重要性，但是行文的过程本身没有逻辑。但也能启发读者，可以看其它书籍进一步加强逻辑理解。
第四章、人际协作——在职场中游刃有余
与人协作，第一步是识人，通过外貌、谈吐判断一个人的段位。如果段位太低，是鸡汤大师，可以迅速结束这段对话，节省时间；如果对方逻辑缜密、谦和、有进退，那么需要尊重。

然后在具体的沟通过程中，首先要和对方共情、然后自己心态平和，接下来才是逻辑对齐的沟通。（不过这里我有个人想法，第一步应该是判断沟通的价值，价值太低的话没有必要沟通，浪费时间）

如何夸奖？核心是对事不对人，例如要说“你这个ppt做的太好了”，而不应该说“你太牛了”，后者是对人的夸奖、显得空泛且不诚心。另外，将鼓励与夸赞合二为一，例如“我相信这还不是你的全部实力”“我知道你远没有发挥出自己的水平”“我要是有你的能力绝不会甘心于此”，这类句子适用范围很广。

如何批评？批评比夸奖难，有三个原因。一是批评所针对的问题本就不容易被厘清；二是批评容易变成情绪宣泄；三是批评的动机不纯，很多时候批评并不一定是为了解决问题，而可能是谋求一己之私。

如何拒绝？要知道拒绝的方式，没有谁是不可替代的；也要明确哪些可以拒接，哪些不可以拒绝；

如何催同事？这里分为三种情况：催下属、催同级、催领导，核心还是靠机制而不是人工，避免引起别人的反感。

如何提高沟通中的情商？多用“帮忙我”等语气；避免用反问句，例如“我是这么说的吗”。

如何向上管理？多汇报，靠业绩多汇报，多与领导对齐。

如何演讲？这个似乎对我来说不是很重要。

作者这里的总结非常精炼，尤其是汇报这一块，要常看常反思。
第五章、情绪管理——做情绪的主人
工作中的负面情绪来源于两类：求生欲和虚荣心。

将情绪作为一种工具。

第六章、管理能力——职场高手
1、管理基础
首先明确一点，一般来说，管理者的能力一定比员工更强，例如刘邦的能力大于韩信；而团队整体的贡献就是管理者的贡献。之所以有些人认为管理者能力不行，是因为团队中的夸奖一般不会给到管理者，而是给到基层的执行。

一个合格的管理者所追求的是成绩，那些夸奖对他们来说没有意义，越大的管理者越是聚焦于成绩，越不在乎别人的评价。而且，管理者的主要职责不是处理具体事务，而是“搭台子”，台子搭好了再找人来“唱戏”。但同事之间可能会更关注唱戏的，而不是搭台的。

最后，下属要向管理者汇报，让管理者知道自己在做什么，但是管理者却不会向下属汇报，这也导致一些人有所误解，认为管理者就是负责开开会、动动嘴，实事一点都不干。这其实又属于认知问题。

管理者面临的首要问题，就是下属不服从的问题。要下属服从，靠两招：长期看业绩，中期看逻辑，短期看情绪。前者是利诱，中者是说服，后者是威逼。整体来看，业绩是第一位的。

管理者 = 逻辑能力 + 沟通能力 + 与领导的目标一致能力 + 自我驱动 + 情绪稳定 + 个人品牌力

2、管理进阶
作者认为，办公室的脑力劳动没有那么多工作，所以客观会存在摸鱼的时间；摸鱼的时间可以用来沟通+琢磨业务。这里其实我不赞同，互联网公司摸鱼的时间很少。

996没有意义，因为人的精力是有限而宝贵的，注意力高度集中的时间只有那么几小时；片面拉长工作时间不会往往不会使得产出增加。

最后是大公司病与管理带宽。由于脑力劳动者的管理不宜超过5个，因此超过万人的公司存在信息传递的失真问题，被称之为大公司病。

3、管理的本质（责权力原则）
所以管理的本质是什么？简单来说，就是被管理者出让部分自由，并承担执行决策的责任；管理者获得了被管理者出让的部分自由，并拥有管理他们的权力。双方通过这种方式合作，从而产生“1+1＞2”的增益，这就是管理的本质。

结合实践来判断自己是否具备管理能力。判断的标准只有一条，就是是否可以持续为他人带来“收益”，包括：业绩、升职加薪、精神激励、荣誉、认同感。

第七章、团队建设——职场中的艺术
管理者的工作方式是依靠团队达成目标，这其中，管事容易，管人很难，所以说管人是艺术。团队建设四门功课——招培用留。

选人。人才分为优、中、劣。优才，自己发现业务切入点、自己定计划、自己完成、自我升级；中人之姿，勤勉、但需要外人引导切入点，也可较好完成工作；劣等人，连举一反三都不会，或者态度有问题，没必要花时间和精力在这种人上面，学不会的，只能安排非常简单的工作，除非他有天突然开窍了。

培养人。多数人都是中人之姿，发展天花板依赖管理者对其的培养。而培养下属实际上就是在利用资源达成眼前目标、与牺牲资源提升下属能力以期达成长远目标之间寻找平衡。培养人的三个误区：

手把手的教，下属不思考
放任不管，温水煮青蛙
拔苗助手，引起逆反心理
用人。定KPI的思路有：

简化原则。一个岗位做不可分割的最简单的事情；
权责分离原则；不同团队需要相互制衡；
权责匹配原则；考核方式不能乱来；
由于很多岗位没法用KPI来量化产出，因此只能用OKR，特别是IT开发；

淘汰坏人，留下好人。什么样的人必须淘汰？负能量的、没有理性的人，或者根本不觉得工作中需要保持理性；同时反思当时为什么将其招聘进来。好人为什么要离开？钱不够、气不顺、没希望。

第八章、认知格局——降维打击
“不知道自己不知道”是认知局限，“知道自己不知道”是突破认知局限。

职场上遇到的绝大多数问题，根源都在于认知，也就是不知道自己不知道。如果你能发现自己不够强，并提出“人是如何变强的”这个问题，说明你要开始突破认知了。

第九章、极致体验——创业
最后几章的行文结构很散，用作者的话来说，“没有逻辑”。


整体评价
非常实用的一本书，可以感受到作者的诚恳与循循善诱。开头几章非常精彩，后面则归于平淡，但整体还是瑕不掩瑜。

书中论述的一些细节，可以进行扩展思考：向上汇报的方法、如何激发团队最大能力、招培用留等。整体来说，值得反复研读几次，并结合个人的工作实际来知行结合。

