---
title: 
subtitle: 
date: 2024-01-01
categories: 
tags: 
---

XXX

1. 引言
工作是每个人都要面临的重要事情，因此我们需要思考，如何把工作做的更好。

工作的**重要性**可以这样展开。

除了财富自由、或者对物质完全不在意的人，每个人都需要工作；
大致可以估算，剔除睡觉时间之外，工作时间占据了我们35%的时间；
并且工作的持续时间会很长，从25岁研究生毕业开始，到65岁退休，跨度为40年；
2. 工作的拆解
工作，百度百科定义为：所谓工作就是劳动者通过劳动（包括体力劳动和脑力劳动）将生产资料转换为生活资料以满足人们生存和继续社会发展事业的过程。简单说，打工人出卖自己的时间和精力，换取金钱、少量的精神激励。

按照以上定义，可以总结为如下公式

生
活
资
料
生
产
资
料
转
化
效
率

生活资料就是金钱或金钱的等价物；金钱很好理解，金钱的等价物就是员工保险、满额公积金，或者国企的油米面等。

生产资料就是leader常说的产出。在传统的工厂，工人的生产资料就是自己加工了多少零部件；互联网公司的工作基本都是脑力劳动，产出的衡量没有传统行业那么明显，大致可以是代码量、分析报告、会议等，形式比较多样。

用生产资料置换生活资料的过程，不是等额、固定的；这也解释了为什么不同的人做同样的工作，待遇可能相差很大的现象。而**转换效率**就是衡量资料转换过程的指标。大多数情况下，转换效率是小于1的，例如大家常说的，你为公司创造了100万的价值，但你的收入可能只有1万；但在某些环境下，转换效率可以大于1，例如疫情期间的核酸检测公司、2000年左右的春运黄牛等。

打工人的目的是将生活资料尽量放大，例如“年薪百万”、“财富自由”等算是较好较大的生活资料。因此，需要尽量提高生产资料、转化效率这两个因子。那么问题的关键就是，如何提高这两个因子。

2.1 如何提高【生产资料】
互联网公司的生产资料，即产出，不是非常好定义。例如一些公线部门、支持团队的产出。

对于定义模糊的产出，就有模糊的标准。生产资料可以拆解为三类：

基础工作。例如业务方的需求要高效且保证质量的完成，如果总是返工、被投诉那相当于做的非常差；
效率提升项目。即是说将工作中凌乱的事项以流程化、工具化进行提效，本质上是一种归纳与总结，类似运营常说的SOP；
创新点。做原来没有的东西；
以上是对工作内容的总结，尽管分类比较清晰但仍没有触及灵魂，对于产出的定义还是没有确切的说法。尽管支持类团队的产出无法用数值来量化的，但也必须尽量拆解出若干元素，按照我的体会大致可以列举如下公式：

生
产
资
料
基
础
工
作
效
率
提
升
项
目
创
新
点

我个人的分析，基础工作是耗时最多、但产出最不明显、领导最不关注的事情，俗称脏活累活；由于这些事情对接的也是基层的需求方，因此做好了不会有什么奖励；一旦出错或做的不好，可能会引起投诉。当然，最常见的情况是，对于基础工作，我们大体可以保证交付、不出错，但是也没有做出太多亮点；因为基础的工作本身不存在多少亮点。由于我们对接的是基层的需求方，他们在我的直属领导面前也没有什么话语权和沟通机会。综上，这部分工作在生产资料的占比中权重最低，需要花较少的个人时间跟进即可；在外包的能力范围之内的、领导不关注的项目需求，可以全部让外包跟进即可。绝大部分人，既没有对接方在我的直属领导面前反馈我做得好，也不会反馈我做的不好。

效率提升项目，本质上还是基础工作的延伸，通过平台化、SOP、文档等多种方式实现完成更多的基础工作。它是从基础工作中总结出来的，但需求方其实也不会过于关注；因为通过技术手段提升的效率，也可以通过人力堆积去完成。只能说，效率提升项目影响越多的人、它的价值才越大。这里可以将整个项目拆解为若干部分，尽可能的多让外包去完成。我们可以花适当的时间在这里。

创新点，这在领导眼里才是亮点，当然并不是每个人、每个时期都可以产生创新点，它是不稳定的。这里没有人可以指导；它来源于不断的尝试。尝试之前不需要和业务方、PM、领导每个人都对齐，可以快速实现原型、多次迭代的方式孵化出它的价值。我们可以花更多的时间在这里。

2.2 如何提高【转换效率】
我们的绩效是直属领导决定的，因此我们的产出需要让领导感知到。由于人际的沟通本身存在gap，所以我们自认为的产出、与领导认为的产出也会存在差异，或大或小。汇报和工作都很重要；但是大多数人虽然有80分的工作，但只有40分的汇报，汇报这一块大大拉低了工作的价值。

很多人觉得与领导沟通汇报会觉得尴尬；也有人不屑于做这些事情，认为是溜须拍马的行为；也有人对于汇报是无所谓、被动的状态；也有人认为事情要完成了再进行简单的汇报，事情不做就一直在那沟通，属于浮躁不务实的表现。这些原因综合起来，造成大多数员工都不会积极的正确的向上汇报。这个我认为是与传统教育关系比较大，使得很多基层员工对于向上汇报，不屑、不会、不练；其实领导需要知道每个员工准备做什么、正在做什么、项目成功的原因，甚至是项目失败的原因。

向上汇报直接决定了转换效率；项目成果的介绍当然有很多种方式，例如行业论坛、技术文章、课程分享等，但这些事情只有作用在直属领导身上才会在生活资料的转换效率上发生作用。从数值可以这样量化，具体的函数映射关系可以再想想；但是多汇报总是没错的。

转
换
效
率
汇
报
次
数
汇
报
效
果

在向上汇报时，可以注意如下3个要点：

明确汇报的目的。不光明确汇报的目的，还要明确每章和每页的目的，如果这一页没有目的，就考虑删除掉，不要浪费彼此的时间。最差的目的，是证明自己是个好员工；稍好一点的是，我证明我在做的这件事情，是一个值得做的事情；最好的目的，是我要在模糊困难的局面下，做出一个前进的决策。汇报的目的不是罗列工作，不是证明你做了很多事情，而是你汇报的内容是对领导有帮助的；
围绕目的，删繁就简，逻辑自洽。内容只需要三点，目的-观点-论据。即你汇报的目的是什么？你的核心观点是什么？支持你观点的论据是什么？汇报就是用逻辑将这三者串联起来，让论据支持观点，让观点支持目的。另外ppt不需要太精美，因为精美的ppt需要更多的时间，老板更喜欢你把时间花在工作本身上面；
找个朋友试炼一下，确保自己的逻辑和论据都是合理的。不是找这个朋友要鼓励，而是让他挑刺。反复几次之后，你大致也知道汇报的门道，以后自己制作汇报流程也可以了；
结合以上，其实生活资料的公式可以拆解为： 
生
活
资
料
基
础
工
作
效
率
提
升
项
目
创
新
点
汇
报
次
数
汇
报
效
果

3. 其它思考
直接上级至少每月面谈一次，+2领导至少每3个月面谈一次；
机会很多，重要的是尽早实践，尽早获得反馈，在反馈中迭代成长；
工作一定要与人协作，沟通能力，协作能力很重要；
工作中对错不定，甚至没有清晰的成功失败。重要的是及时发现问题，调整问题，来提升你的工作效率；
职场任务是做不完的，面对新任务的加入，要随时调整优先级，做重要而且紧急的事。而且任务并不是绝对的，可以思考质疑任务的合理性，提出意见；
4. 问题与疑惑
1. 互联网公司员工的产出如何明确定义？例如码农的代码量等；
2. 生活资料的转换效率是小于1的吗？
3. 好量化的业务，可以用指标量，中台部门不好量化，产出要如何量化？
4. 怎么看待脏活累活，就是繁琐的、必须要做、领导又不关注的事情；
5. 对于效率提升、技术进步等专项，业务方不怎么在意；因为可以通过人力堆积的方式去达到与效率提升的作用。那么这一块工作我们怎么论述它的价值？
6. 创新点怎么想出来？是参考行业、大佬，在腾讯模仿呢，还是不断和领导沟通，还是自己冥思苦想？
7. 向上汇报的频率问题，+1领导多久一次，+2领导多久一次，虚线领导如何汇报与相处
8. 周会的汇报与单独汇报的差异