---
title: 
subtitle: 
date: 2024-01-01
categories: 
tags: 
---


什么叫生存的更好
生存是人需要解决的最基本的问题；在鹅厂怎么才能生存的更好？这个问题在我入职三年之后终于有了一些闭环的理解，这里简单分享给大家。

首先的一个问题是，“生存的更好”怎么定义？通俗来讲就是升职、加薪，但在鹅厂还可以细化为几类：

专业职级的提高，例如后台开发通道从T9升到T10；一般这个过程也会伴随着涨薪；
管理职级的提高，例如从普通组员晋升为组长；一般这个过程也会伴随着涨薪；
高绩效。以前的绩效考核获得五星员工的人，还可以额外获得现金激励，但现在这个激励取消了，因此“高绩效”目前不算是完全意义上的加薪了。但高绩效往往表名团队（领导）对个人的认可，有了高绩效的人往往就会有加薪、股票授予、年终奖等现金奖励，因此这里单独列一类；
对于不同类型的“生存的更好”，也有不同的处理逻辑。对于专业职级的提高，会有一整套技术向的、有点八股的思维模式；对于管理职级的提高，需要能力、更需要机遇，因此这两点本文都不详细说了。本文仅面向第三种情况进行论述。

综上，我们可以知道：获取高绩效是我们在大厂生存的更好的目的和象征。

高绩效怎么获得
很多开发同学的工作方法，都是“接需求-做需求”的模式，这样基本很难获取高绩效；即使花在工作上的时间是一般员工的1.5-2倍的情况下。这是为什么呢？为什么兢兢业业、勤奋刻苦的员工始终无法突出呢？因为，一个人工作做得好不好，是被他人评价出来的，不是自己觉得自己干的好就是好；这个“他人”可能有直属上级、虚线上级、合作伙伴等，但是占最大权重的、 毫无疑问就是直属上级。而这样的员工没有满足到直属上级的核心利益。

是的，满足领导的核心利益的人，领导才会给他高绩效。这是一个普世的价值观：等价互换，我给了你价值，你才会给我价值。那么领导的核心利益是什么？

领导的核心利益，就是要很好的完成领导的领导分配的任务。领导也是人，也需要工作、赚钱、养家，他打工的方式其实和普通员工是一样的，也是出卖个人精力和时间去换取酬劳；他也想要高绩效。

所以，通过这番分析，“如何获取高绩效”这个问题，就变成了“如何更好的满足领导的利益”了。

分析领导的利益
普通员工怎么分析出来领导的利益，关键在于观察。领导的利益有工作上的、生活中的，也有长期的、短期的。通过部门邮件、会议讲话、OKR系统，可以分析出领导在工作上的长期的利益，例如他、或者他的团队在最近半年需要上线一个业务系统，那么开发者把精力都投入在业务系统的开发，就是给领导出大力，就是满足了他的利益。通过一对一单聊、小范围闲聊、坊间八卦，可以分析处领导的非工作的短期的利益，例如他新冠阳了家里需不需要感冒药、很讨厌一个同事但是又注意形象不好直接回绝、打游戏五缺一，这些细节也可以提高个人的存在感。

建议开发同学把精力还是花在前一种类型的分析上，这种是正途、可持续的；后者有点歪门邪道、有翻车的风险。

上面这样分析，我们可以知道领导的核心利益、核心诉求是什么。然后我们一猛子扎进去干活，是不是就可以获得高绩效了呢？也未必。因为只是干活、而不知道挑活，很可能干的方向不是领导想要的；方向错了，时间投入的再多也没有产出。

对于开发团队来说，我们选择一个最常见的场景，假设领导的核心利益是：半年内上线一个web系统。接下来，讲述开发同学怎么结合自己的日常工作，更好的去迎合领导的利益。

满足领导的利益
开发同学的工作，其实就可以分成三种：

基础工作。属于分内之事，重复性劳动。不做不行，公司给你这份工资就是因为要完成这些事，但是做得太多也没什么好处，简称脏活累活。比如后台的CRUD、答疑沟通、开会；
优化类工作。例如效率提升工具、流程优化。在日常工作中，我们可能会发现一些环节的效率可以提高，于是我们自发的做了优化的工作；例如抽象一些业务核心类，加快了软件编译的速度。这个过程一般不会是领导让你去做，一般是靠自己发现、自己抽时间完成；
创新性工作。这个完全靠自己发现、实现、验证，没人能告诉你什么是创新。投入和产出都不确定，因为没人知道这东西做出来之后，有没有价值；
怎么分配时间精力在上述三种开发工作，才能更好的满足领导的利益呢？这里是有大门道的。我观察有些同事很努力，天天搞到很晚才下班，但是处理的问题都是非常一线、非常执行的问题，因此这样的同事是团队需要的、但又不是核心的。

对于基础工作，一般是相应业务的需求，保质保量的及时完成，肯定是必须的，但这个只是最低的要求。想要在基础工作中做得很亮眼很出彩，这个也比较难，毕竟在这个过程中开发只是配合别人在做事。所以，以获取高绩效为目标的话，对于基础工作我们要这样对待：

对于不是领导关注的基础工作，选择花费最少精力的方式去完成。如果有下属或外包，全部丢给下属和外包去干；或者推给其它平级的同事去做，当然这里需要沟通技巧；
对于领导关注的基础工作，虽然事情本身还是脏话累活，但是需要花时间把它做好、及时汇报，展示出自己可靠的一面。还有种特殊情况，就是领导提的紧急的事情，比如节假日、很晚的时候，如果这时还平静的妥善的完成，对于绩效是会有加分的。当然，做这些事情也可以丢给下属或者外包，只是最终汇报给领导的时候，得自己来，展示出自己干活出力的一面；
对于优化类工作，是值得额外花大把时间去做的，并且产出是相对固定的。我们需要慧眼发现工作流程中的痛点，然后和领导、同事对其思路，事先判断好这个点是不是团队的痛点，是不是值得投入的。这里经常有个误区：我认为的痛点格局太小了，其实在领导看来不是痛点。我们的优化类工作，最好是解决领导认为的痛点。选定好方向之后就可以通过技术或者非技术的方法去解决了，作为开发通道，最好当然是选择技术的方法。

对于创新性工作，也是值得花时间去做的，但是产出不稳定。因为创新意味着能否实现是未知，实现之后是否有价值也是未知的，它需要经过用户的体验和认可。这里的流程，首先还是自己提出创新点，可能是5个；然后拿着方案找领带拍板，让领导做选择题，可能选择1个。剩下的工作就是发挥自己的主观能动性去完成就行了。做得过程中，也需要阶段性输出、经常总结才行。

写在最后
最后总结一下获取高绩效的方法：

在工作上，分析领导、团队的OKR和目标，在开发的日常工作中，对不重要的基础工作尽量少花时间，对于重要的基础工作尽量让下属花时间干活、自己全程跟进和汇报、抗住压力。对于优化类工作、创新性工作，在与领导达成一致的目标之后，花大量时间投入。在投入的过程中，每周或每月给出进度、与领导对齐思路；时不时还整点技术文章、团队技术汇报、奖项参报、论文专利等“秀一把”的东西。

在生活上，了解领导的喜好、家庭情况、生活重心，如果还能参与进去就更好，但至少不能踩雷。例如打王者时让蓝buff、团建一起爬山多刷脸等、疫情期间送药。这些更加需要技巧，我也还在锻炼。

最后的最后，我想说，即使严格按照以上指导去工作，最终也不一定可以获得高绩效；因为以上的方法只能改变自己，无法改变他人，而绩效的高低是一个组里面全部人对比出来的。你烂、但别人更烂，你是就是五星；你牛、但别人更牛，你就是一星。所以，内功（方法）在心、心态也要放松。

以上方法仅个人思路总结，并不一定对，我还会多找优秀的同事请教，及时更新。