---
title: 
subtitle: 
date: 2024-01-01
categories: 
tags: 
---

XXX

引言
工程师经常会有技术答辩的场合，特别是技术职级晋升、面试求职的时候。通过一次技术答辩或者述职，让评委、面试官对我们的技术能力进行一次感性的考核，通过获得职级晋升、工作机会等成果。

我一直认为万事万物皆有规律（套路），之所以很多时候我们在一件事中做的不够好，很大程度上是因为我们不知道自己做的好不好，另外就是不知道做好这件事情的套路。这里说白了就是认知的两个层次：不知道有这回事情，以及不知道怎么处理好这回事。

那么怎么做好一次技术答辩，这里我总结我的经验。

技术答辩的逻辑结构
一个规范的技术答辩由几部分组成：

课题价值。为什么要做这个技术课题，做好了它能给业务或者团队带来什么价值？
整体架构。这个技术课题的整体架构是什么样的，一般分为逻辑架构、工程架构？
开发过程。从头到尾的开发流程，就是完善的讲述做这个项目具体有哪些步骤，每一步都做了些什么，都遇到了什么困难，我们又是怎么解决这些困难的？
效果分析。通过数据说明以上技术方案带来的效果
不足及展望
以下来分别陈述每一部分具体怎么写。

课题价值
这里讲述我们为什么要做这个课题，这是非常重要的，甚至是最重要的。技术是为了业务服务，如果这个技术方案没有实现的场合，那么它就是一无是处。

我们可以将技术方案带来的业务价值扩大或拔高，并同时与团队或公司的目标强行锚定，那么这个技术课题的价值就是很大的。例如，开发了一个春节活动的 H5 页面，我们可以说，它的价值是“在14 亿人面前打响公司的品牌“，从而“帮助公司超额 200% 完成新年 Q1 季度的 KPI”。这里的遣词造句很值得推敲，既要与团队的工作绑定、接地气，也要能触达公司愿景，达到让别人一听就被震住了的效果。

整体架构
这部分讲述整个项目的技术方案我们是如何实现的，分两个层面来论述：逻辑层、工程层。

逻辑层讲的是技术方案从业务逻辑上划分，可以分为哪些技术域、以及它们之间的依赖关系。例如，大数据开发当中的数仓分层就是逻辑层， http 的 7 层协议也是逻辑层。

工程层讲的是如何结合业务特点、公司内外的工具，选择一套最适合这个项目的方案。比如，db 系统有很多种，mysql postgre oracle redis hive 等，那么肯定最适合的，不同项目也有不同的方案。这里工程层讲述的就是最终选择了什么样的一套组件来实现本次项目，以及组建之前的依赖关系。

开发过程
这里结合上一节讲述的整体架构，讲述具体的项目开发过程。这里很大的门道。

有两个思路：全面、深入。全面，指的是这个项目的步骤非常的完善，从需求评估、到开发、测试、部署、技术运营、优化与告警，每个步骤我都有详细的方案，这个表示很全；深入，指的是其中有一些技术点非常深入，要么是没有其他人做过，要么是要细化到某个工具的底层原理去解决，这个表示很深。

当然，实际上工程项目绝大多数只能全，没法深；因为我们遇到过的场景绝大多数都是别人遇到过的，因此我们很少碰到罕见的技术场景。

如何体现技术深度呢？我总结了如下几个套路：

技术组件的对比。如上文提到的，我对比了 redis kafka pulsar 三种 mq 的优劣势，然后结合我的业务场景，选择了其中的一种，这里组件了解、对比、选择的过程，就是体现技术的过程；
经典开发方法论的实践。虽然很多人说开发就是搬砖，但是一些技术大牛又会总结搬砖的过程、创建一些新的概念，然后被另外一拨人奉为圭臬。那么我们的日常开发（搬砖），往这些概念套，那就是技术的体现。比如最常见的 devops 流程、敏捷开发、TDD等等。我抽象这个项目当中我的开发步骤，然后将每个步骤与经典的开发思路相结合，说明我实践了经典的开发思路，这个也是技术的体现；
bad case 的调优分析。实际上我们的日常开发（搬砖），95% 的场景下都是毫无波澜的，没有什么意外，都是无效的重复，但是总会有那么一些场合，是会碰到各种异常的。这里对于异常的处理，就是体现技术能力的时候了。也就是说，举出具体的例子，我们是如何分析和处理它的。还有个套路：我遇到了问题A，然后首先我进行一波分析，使用方法 A优化，发现效果不好；然后换成方法 B，发现问题 A 解决了，但是又出现了问题 B；最终我选择方法 C，从而解决了它。
都是套路，我们要知道套路，活用套路。
效果分析
讲到这里，对于听众来说，已经像听故事一样听完了我们的表达了。我们为什么要做这个事情，把它搞好了对于团队有什么帮助，我们是怎么做整体规划的、怎么具体实现的、怎么解决问题的。

最终，给出一波数据，来说明我们这个方案对比之前带来的优化。这里的数据，需要简短、掷地有声、一看就懂的，比如成本降低 20%、效率提升 30%、用户延迟从 10 分钟缩减到 2 分钟等。

不足及展望
任何一个课题或者方案都不可能是尽善尽美的，这里列出不足之处、以及未来的计划就行。

总结
以上可见，技术答辩也是有套路的，甚至和小学生写作文、大学生写学术论文有点相似。了解这种套路，并多做汇报、多展示、多听取意见，从而提高技术、提高答辩能力，最终打出自己的技术名片。

诸君，共勉。