---
title: 
subtitle: 
date: 2024-01-01
categories: 
tags: 
---

XXX

35 岁中年危机是打工人、甚至管理者都谈之色变的一个名词。问题总需要克服，我们越早计划，就越能解决它。我最近收集了网上的一些信息，结合自己的工作思考，对“程序员如何度过 35 岁中年危机”这个命题，做了一些总结。欢迎讨论。

首要要明确，到底什么是中年危机？它有哪些外在的表现形式？其本质又是什么？一般来说，人到45 岁之后，身体、工作、精神都开始走下坡路了，而生活中的琐事、生存压力变大，此消彼长，产生的撕裂感就是中年危机。对于程序员来说，可能在 35 岁左右这种危机就会出现。

中年危机的外在表现形式主要有：

经济压力，这是首当其冲的。例如被裁员或者降薪了，而育儿成本、房贷、父母医疗成本都开销很大，入不敷出了，个人和家庭难以生存下去。这对人的压力是致命的；
精神压力，主要是对乏味单调的生活的失望，提不起兴致，或者对年轻的悔恨，觉得生活非常没意思。一般解决了经济压力之后，可能会出现这个问题；
家庭压力，有时候堡垒从内部被攻破。和妻子感情破裂、同床异梦，没处理好与父母、子女的关系，情感冷淡令人失望；
透过现象看本质，我认为，中年危机的本质是：

没有控制好收支关系，无视风险、负债、工作波动带来的收入降低甚至暂时没有收入。以为自己的收入会线性增长、一直增长，或者以为收入至少不会下降，或者以为收入有很长的增长期。其实这些都是不切实际的；
没有注意家庭关系的维护，或者不愿意投入精力在这方面，没有关注每个家庭成员的身体、精神、生活，导致自己后院起火，最后不得已去救火的时候，就得突发性的投入大量精力和金钱；
工作能力、管理能力、业务能力没有随着工作时间的增长而持续进步，即使是加班也是战术上的勤奋、战略上的懒惰，不思考工作的本质，每天上班像小和尚敲木鱼一样。也没有打造起来职业影响力，别人都不知道你这号人，缺了你随便找个人都能快速干你的工作；
片面重视技术能力而忽略了管理和业务能力，长期几年或者十几年在一个业务类目深挖（本身这样没毛病），但突然有一种技术降维打击，将你深挖的门类完全取代了。例如 LLM 对 NLP 的打击；
工作技能、生活、人生和单一平台、单一公司绑定的过于紧密，离开了这家公司之后，你之前熟悉的人脉、技能、业务都玩不转了。但人基本不可能只服务一家公司，也没有公司是长青的状态；
没有自己的爱好（真正的爱好，不是烘焙、旅游）、心态也不好、容易 emo，如果没有一项消耗你精力的事情，人生容易陷于虚无、消极；
身体坏了，什么都做不了。例如不洁身自好、过度肥胖、慢性病不治疗拖成大病；
其实，中年危机不仅仅是程序员这个职业独有的特色，只要在社会中存在分工，就必定会遇到中年危机。公务员容易陷入工作的虚无感，医生和高校教师需要经常学习行业新的知识、否则容易掉队，众多个体户需要不断找生意来维持收入，这些都是中年危机的具体体现。

那么，既然我们已经总结出了中年危机的三大表现、七大本质，我们程序员要如何提前规划、以尽量避免这个困境呢？惭愧，我是提前 5 年进行规划，也不知道最后有没有用。

总结前人的经验，目前看，应该从一下几点出发来激励自己：

时刻注意未来十年内的现金流，不要让现金流枯竭，否则全家都会很被动。手上一定要有结余（收入+资产-负债-支出）；要重视风险，投资风险、身体风险、失业风险，给黑天鹅事件营造缓冲的机会；规避生活成本上升、而收入下降带来的人生困境；
注意职场的积累，和时间做朋友。这里的积累不是指技术上的，而是两方面：职场口碑，通过帮助别人来积累；职业影响力，通过知识分享、宣传、荣誉来积累。要做到，当有一块新业务要做的时候，别人会想到你，觉得你专业，让你来做，这样就不缺工作机会了；
职业技能的本质是，专业能力+管理能力+业务能力。三角缺一不可，越往上走需要越均衡。专业能力，需要围绕自己的工作内容，不断触碰技能更深和更宽的领域；管理能力，需要把上级、平级、下级都纳入管理的对象，思考如何驱动他们以更好的服务自己的工作；业务能力，就是思考公司商业模式（就是怎么赚钱的），进一步的，就是用技术+管理去帮助业务（帮助赚钱）；
警惕个人与平台的耦合程度，尽管在平台内工作需要熟悉它的生存逻辑，但这种逻辑未必具有通用性。对于核心能力，要保证去哪个平台、甚至自己单打独斗都可以施展开来；
技术能力是开发的根本，要不断加深、加宽；但不是无脑的加宽，要学习结合实践，目的围绕真正的创建业务价值来开展；
注意家庭关系，需要花时间和精力去关注每一个家庭成员。多年后，你会感激很一个在你身边长久陪伴你的人；
当然，以上的总结偏向于内功心法，具体在工作中的实际操作，与工作内容、职业变动这些因素都相关；需要具体问题具体分析。但是，需要提醒自己的是，我们始终要有这样的一根弦来思考中年危机的问题；或许再过半年，我的思考又会不一样了。