---
title: 《小米创业思考》读书笔记
subtitle: 《小米创业思考》读书笔记
date: 2024-08-09
categories: 读书笔记
tags: 
---

第一章、小米创业历程
小米的发展分为3个阶段：2010-2014，增长期；2015-2016，衰退期；2017-2021，再增长期。因此作者试图回答三个问题：初期为什么增长？中期为什么衰退？后来为什么再增长？

为什么要创办小米？源自一个朴素的想法——那个时候的我们想做一家伟大的公司，想对社会有贡献。

感想：学乎其上，仅得其中；学乎其中，仅得其下。定一个长远的目标对自己的激励是很大的。
招人要严格，普通工作是简单招聘，复杂工作需要强大的主观能动性，所以要仔细考察，严格招聘 。

感想：我自己的工作也深有同感；宁可不招人，也不能招能力不确定的人。这样的人招进来了的培养成本太高了，对工作是一种debuff。任何工作的招聘都要严格。
在创业最初期，短期内有太多的用户其实也没用，关键是要和你的核心用户一起把产品打磨好，做这件事一定要有耐心。

问题出在哪里？我们仔细分析后发现，真正的原因在于内外两方面的多项困难，其中最关键的是我们自身的能力不够，只是过去很多问题都被高速增长掩盖了，而一旦失速，这些问题就立即暴露出来。没重视线下，没有贴近用户。

感想：高速增长下可以掩盖很多问题。比如个人的收入如果很高，自己的双眼可能被蒙蔽了，自己的负债可能很高，自己的风险可能很大，但是自己可能都看不到了。这是人的弱点。
2018年4月25日，小米上市前夕，小米董事会通过了一条决议：小米硬件综合净利润率永远不会超过5%，如有超出部分，将以合理方式全部返还给用户。

这个看起来还是很牛，但是现在手机厂商的收入大头可能都是软件部分了；所以其实也没有那么割肉，否则董事会不会通过的。因此，从这一点可以看出来，很多人的话都只能听一半、信一半，任何人的话都是这样。


第二章、小米方法论
“三大铁律”分别为技术为本、性价比为纲、做最酷的产品。

容易实现的增长未必是高质量的增长，可能是资源的不合理消耗；成交金额增加未必是公司体质增强了，也可能是虚胖。在公司内，对于每一项业务，我们要反复问自己三个问题：

我的业务增长为公司核心战略贡献了什么样的价值？
我的业务增长是否带动了公司包括核心业务在内的其他业务持续连带增长？
我的业务消耗了公司哪些资源？
这里是雷军的体感；实际工作中更适合定下一个北极星指标，用这个指标来定量分析这里所谓的“高质量增长”、“虚胖”等业务情况。
对于自身来说，这个
我提倡工程思维，是因为我始终相信，这是一种能够高效解决复杂系统性问题，并能够预见尚不存在的“结构”，从而做到跨越性创新的思维方式。从创办到现在，小米一直在用工程思维来解决问题，我总结其中最重要的经验有如下几条：

找到一个使命。
从第一性原理出发。
理解并重构系统。
找到第一把“扳手”。
反复验证、快速迭代。
谷歌十诫被雷军反复提到。
所以做每一笔生意时我都想：当把产品卖给朋友的时候，我怎么跟他推荐？怎么体现出我的诚意？我的答案是八个字：“感动人心、价格厚道”。

“永远相信美好的事情即将发生”。

现在总结一下，关于爆品，我认为有三个产生条件，分别是：

高效的工业化大生产。
迎合大众消费能力的定价。
产品体验导向的创新。

我曾经公开分享过小米模式的四大学习对象，分别是向同仁堂学真材实料，向海底捞学口碑，向沃尔玛和开市客学高效运营，向无印良品学设计。

所以，对于设计，我的建议是：

明确设计的目的，即为什么而设计。
要有明确而统一的设计理念。
设计不是视觉概念，而是解决方案，设计应该成为所有业务的牵引力。
设计需要有统一的培养系统，重视设计人才，努力培养设计氛围。
给设计师们足够的空间，放手让他们发挥创造力。
此外，还有三本书提供了互联网商业认知的基础架构，分别是《注意力经济》​《免费》​《长尾理论》​。

想了半年多时间，一直到1999年10月。有一天，我突然想通了这样几个道理：

互联网就是一个工具，未来每个公司都会变成互联网公司。
做电子商务最有前途。因为互联网是一个先进的生产工具，传统公司应用互联网最快的方式就是电子商务，这就是所谓的“水泥+鼠标”​。当然，电子商务也是过渡性名词，因为未来所有公司都会是电子商务公司。
金山的痛苦经历让我不得不一再思考互联网的本质。这些思考让我最终发现，长期来看，并不存在所谓的纯互联网公司，互联网的特性是一些原本就存在的商业创新或准则在新技术条件下的极致放大，互联网思维是可以应用于互联网时代所有行业的方法论。

在思考求解的过程中，我一面重新梳理卓越网过去所有的决策，一面带领金山的团队重新学习“谷歌十诫”​。足足想了半年多，我才觉得自己对互联网有了一点点感觉。这个门道是什么呢？其实说起来很简单：互联网是一种观念！互联网其实不是技术，而是一种观念，是一种方法论，抓住这种方法论就能把握住互联网的精髓。

当时我做了一些初步的总结：

互联网首先是工具，未来不存在所谓的互联网公司。
互联网是一次观念的革命，只有改变观念，才能跟上互联网时代。
再接着细细琢磨，就得出了如下的结论，今天回想起来也非常有意思。

开放和合作是互联网公司成功的关键。互联网首先是一张无边无际的网，每个人都是节点，互联是互联网成功最关键的要素。任何封闭式的业务模式都会遇到很大挑战。
互联网公司最厉害的是靠机器赚钱。一旦完成产品研发，用户量达到一定的规模，只要开着服务器就可以赚钱了。到了这个阶段，产品研发推广的边际成本为零，服务器带宽成本逐年下降，毛利率自然就上来了，业务增长速度也比较快。而且，机器是7×24小时工作的，当然运维人员要全天候确保运营质量。
口碑营销和网盟是互联网公司营销的核心。互联网公司直接面对所有用户，好产品仅靠口口相传就能成功。与拥有用户的其他互联网公司结盟推广，也是有效的推广模式。
互联网公司管理相对容易。首先是业务、内部运作系统高度IT化，这一点和传统公司非常不同；其次，很容易推动量化管理；还有，对人的依赖性并不高，很容易做知识管理，系统自动记录了大部分人的工作，人员流动对企业影响比较小。
互联网公司靠提供服务来挣钱，而软件公司靠卖产品挣钱，这种模式决定了软件公司的业务不容易持续稳定增长。一定要从卖产品模式转向卖服务的模式。
互联网的关键就是快。互联网产品的模式就是研发人员和用户一起开发产品，有阶段性成果就先推出去，听用户反馈，按用户意见去修改。
未来10年的热点是移动互联网，手机上网是一种趋势
这段话值得反复揣摩

我理解的互联网思维互联网的本质是什么呢？要回答这个问题，我们首先应该回到语境的源头。剖开来看，我们常说的互联网有几重意义：

作为技术基础建设的互联网：互联网操作系统、互联网协议，以及它背后的信息通信技术等。
作为应用的互联网：即时通信、社交平台、媒体内容、生活服务、电子商务等。
作为价值取向的互联网：高效、透明、公平、普惠的文化和沟通、实现方法。


其实仔细观察思考就会发现，在某种意义上，互联网思维并不是互联网原创的思维，却在互联网时代得到了显著认知，赢得了巨大的、普适的验证。比如，边际成本递减，早已被大工业生产所应用和验证；比如，免费，它的基本原理和交叉补贴方式等在剃刀生意等领域中早已被应用（详见《免费》一书）​；比如，注意力经济，在广告传媒兴起过程中，早已形成成熟的理论，甚至安迪·沃霍尔在互联网真正普及之前，就对互联网时代的传媒特点做出精确预言：每个人都能成名15分钟。而且，越是在大工业生产能力强盛、标准化程度高、数据驱动、巨大市场，互联网越能体现出巨大的效率优势和创新推动力。



第一版：互联、全天候、快速。

因为是互联网，所以互联非常关键。互联是互联网业务必须考虑的最关键的因素，就是说要考虑如何整合上下游，如何整合更多的推广资源；
全天候：传统的业务是5×8，而互联网必须是7×24，必须确保任何时候业务都能正常运行；
快速，更是互联网的精粹，必须快速开发、快速推广、业务快速成长等，反应速度一定要比传统业务快10倍，才能有更大的发展机会。
这一版的思考诞生于卖掉卓越网前后。​“互联、全天候、快速”是基于狭义互联网的表征，如果更加深入地进行淬炼，就得到了更新一版的总结。

第二版：专注、极致、口碑、快。这个版本是从互联网行业中提炼出来再抽象，它的核心表达为“效率”​，体现为“信任”​。


# 第三章、小米方法论的实践
技术为本

和用户交朋友

爆品模式

高效率模型

新零售

