---
title: 技术思考
subtitle: 技术思考
date: 2024-08-07 15:26:38
categories: 生活思考
tags: 思维
---

技术开发与产品运营合作的形式，一般是开发承担产品运营的需求；开发在把本职工作的技术做好做深的同时，很多时候还会收到“熟悉业务”的建议。那么，在技术和业务的联系应该如何去理解？思考的边界又在哪里？

我认为，应该有这样思维模式。

在技术上，要明确技术是开发的根本，一日不可废；个人的角色是充当实现产品需求的工具，个人的价值就是作为工具的价值。技术的思考边界的下限，是解决具体的某个产品运营的问题；技术思考边界的上限，一般是+2的技术leader，理解他的技术理念、要求，从而在团队内加深技术的理解。也就是说，技术的理解要从小处做起。

在业务上，要了解产品运营，但不用亲近他们。对于业务需求，要做到按时按质完成、而不必过于深究为什么要做。因为原因很多，可能是老板一句话、可能是pm自己想做、甚至pm可能自己都没想清楚；开发很难掌握全盘的信息，因此无法设身处地的去分析。业务思考的上限是全球的经济政治变化，思考的下限是bg的愿景和使命。因为这个范围足够大、明确，可以用来指导日常开发的方向。

20240706 今日思考 | 我总结做事的方法，就是三板斧。这三板斧一般不仅可以帮我把事情做好，还可以做的漂亮、做出影响力。

第一招：明确要做什么事、ROI、受益人、成本、风险这些要素，选择收益够大、周期合适的事情来做；选择有一定挑战、与自己工作内容有相关性的事情来做；识别对方的预期、argue预期，至少要达到预期；

第二招：回顾过往经验、网上检索资料，遇到这个问题要怎么处理？我遇到的问题应该绝大多数别人都遇到过。调研几种方案之后，再来结合实际场景选择最适合我们自己的方案；做的过程当中及时反馈进度、困难；可以先用low的方法做一些原型去实践；

第三招：把产出分为亮点和苦劳。亮点要通过文章、宣讲会陈述出来，总结清楚，打出个人影响力；苦劳要通过数据、受益人整理出来其价值和工作量。按期交付，但是在业务性能上要有更高的要求，这样才能反推自己做出亮点；

通过这些思路，基本上可以做出很多产出。但它的缺点是它只是做事的方法，而不是选事的方法；到了一定阶段之后，感觉是选择做什么事更加重要。





【技术能力的提高与业务难度的关系】

技术是为业务服务的，脱离业务的技术是屠龙之术，在当下是毫无价值的（未来可能有价值，但不确定）；所以乔布斯也认为，“我们应该是先了解用户的需求，再去研发相关的技术；而不是先有了某个技术，再去找到对应的使用场景”。

因此我们再思考，技术能力的提高原因，很大程度是因为业务需要更高深的技术；比如，2000年的web站点可能单机部署就可以了，但是2020年的web到处都是分布式。究其原因，是因为互联网的用户变多了，自然的就需要web技术的深入，否则业务web站点根本无法向用户提供服务。

进一步我们会发现，很多人工作了很多年，但是技术能力还停留在若干年前，并不是逐年递增的；为什么？因为业务模式逐渐固定化，业务上没有对技术提出更高的要求，因此开发者的技术驻足不前了。这样思考，难道结论是：技术与业务成正相关，业务好，技术就好；业务差，技术就差？这样的结论太可怕了。

我们观察身边的技术大牛，有大厂的、小厂的，高校的、企业的，似乎技术大牛又并不是全都集中在业务强大的团体当中。因此，说明技术与业务强相关，但并不是线性的。

技术能力的提高很大程度上依赖于业务的做大做强、复杂度，但同样的两个人做同样复杂的业务开发，他们的技术能力很大概率是会不同的；这里根源是在于内驱力、认知。身处简单或固化的业务，技术也可以提高；只是客观上机会也会更少。


【并行开发需求的思考】

互联网行业是一个快速工作的行业，因此很多时候都面临多件事情一起都需要推进的压力；因此我之前尝试的是多个事情并发去做，想加快进度。比如，在开发需求A的时候，在程序编译时，去开发需求B。

后来发现，尽管有时候会让开发速度提高，但是质量却下降了；因为需求A和B的内容、思维模式是完全不同的，切换的时候就会有障碍。另外，这种模式表示我们的大脑一直处于高度集中的状态而没有方式，精力是宝贵的资源。一天下来非常累，到了晚上就很难再保持集中注意了。总结来说，这种模式看上去效率会高，但实际上带来了更多的问题：认知负荷、质量下降、精力消耗。

后来我换了一个方式。在开发需求A之后，在编译的时候去喝杯咖啡，或者与同事沟通一些事情。这样保障了开发工作和非开发工作的推进，同时还可以让开发思维不至于在AB之间来回切换。



20240509 今日思考 | 刚参加工作的时候，总觉得干的事情不多，想更快的做更多的事情。所以经常并发的去做很多开发工作。

比如，需求A的代码写好之后，程序在编译，这时候我会同时去做需求B；后来发现，这种方式看似效率可以提高，但出错的概率也更大。

另外，潜心code的机会很少，大部分时间是一边在钉钉上和同事沟通、一边写代码。这样相当于同时在做A、B、和沟通这三件事情。

后来发现，没必要这样。因为开发的过程是很耗精力的，而沟通的过程可以相对轻松，所以工作并发的最佳模式是code为主、沟通为辅。

一般来说不建议多个需求并行开发了，因为这样在消耗精力的同时、出错的概率还很大，最终也没有提高效率。因为精力是一个人非常重要的资源。




【如何体现技术的深度】

1、丰田五问法。问题现象-原因解释-上个原因的原因-重复，一般到第五层就可以定位到本质的原因；这样体现了思考的过程；
2、问题本身要新、少见。如果一个问题很普遍，大家都知道怎么搞，就体现不出来深度；比如Spark的数据倾斜解决方法，你写的天花乱坠也没用，这个大家都会弄；
3、引用源代码、官方文档、英文原著、火焰图等做分析，引经据典；
4、最后解决的方法可能很简单，但如果还能从三种方案中选择出来一种，就更加有深度了；

回过头来看其实第二点最重要，也就是说一个好问题很重要。



20240504 今日思考 | 技术在整个职业生涯都有帮助，在早期特别有帮助；但到了职业发展中期后，一味追求技术会遇到瓶颈。

早期的时候，借助技术，我们可以对团队产生价值，这是我们生存下去的基础。

但到了中后期，技术的进一步提升会变得困难，边际效应会递减，技能的加深需要花费更多的精力。

其次，职业发展中后期，成功需要的是综合能力，比如沟通（为什么别人要和你合作）、协调（带领一个团队向前）、迁移能力（把其他领域的经验挪到另外一个领域）。这就不仅仅是技术了。

此外，格局、方向、大局观更总要，这需要我们了解行业趋势、战略目标等宏观的概念。

因此，诸君，从现在开始改变吧。







【业务开发如何做好工作？】

今天来看一个这样的问题。大部分开发都是业务开发，负责活动、版本更新等CRUD、零散的需求，或者维护前人的项目，俗称屎山。

我们做的事情本身看着很平凡，不是造原子弹（即使造原子弹，全世界也不是只有一个团队会干）。那么，在这样的平凡普通的工作当中怎么才能做好工作呢？我们可以做出如下的思考。

【第一步】我们工作中会遇到很多问题，这些问题不单单是自己会遇到，其他人也会遇到；不单单是在这个团队会遇到，在其他团队也会遇到。所以，这些问题是大家都知道、但又没有解决的，属于NP无解问题，也就是说，在短短的几年内根本无法根治的；
【第二步】面对这些NP无解问题，有的人会怀抱技术的理想或者路径依赖，想用技术强行破局；根据前述，很难；
【第三步】还有一些人天生的、或者尝试了第二步之后发现不对劲，再回头思考工作，认为工作其实就是服务好领导、同事、合作方（其中主要是领导）。所以转换了方式，不再片面追求技术，更多尝试非技术的方法解决问题；
【第四步】什么是非技术方法？首先要有用，能做事；然后是靠谱，这事给你比较放心；最后是影响力，没你不行。

论证出这样的闭环，就要求开发人员抛弃纯技术思维，接触更多的灰色领域（可正可反），短平快的获取结果。这样就算是做好了工作了。



20240502 今日思考 | 在工作中，很多时候不同的人面对同一个问题，会有不同的解法：
1、技术型人员（一般是毕业生、或者技术宅）喜欢用新技能新工具解决这个问题，不会甚至不屑用沟通、让步、增加资源的方式解决问题；
2、沟通型人员（这里说的也是开发序列）喜欢用退步、沟通、折衷的方式解决问题，能解决就行，不追求最优解、最佳性能；

1里面很多人，对2会不在乎；其实真的是这样吗？

对2进行分析，我们会发现也存在不同的情况：
2.1 一种是确实对技术没什么热情，也不愿意持续学习、应用、创新的；
2.2 另一种其实是知道技术解决这个问题很难，或者短平快的解决很难，所以处于业务考虑，先解决这个问题，以后再优化。其实这样的人比1看的更远；

所以，对1这些人来说，想事情不要那么局限，其实1看到的问题，2.2甚至2.1都知道。所以啊，谦虚一点，1想到的并不是只有自己发现的。、





20240501 今日思考 | 要定期关注所在团队的目标，定位，比如每三个月、每半年；在团队目标的范围之内，找到自己在几个月内的工作重点。

为什么要这样？
1、如果和团队方向一致，做的效果一般，那么没人夸你也没人骂你，因为你只是按照领导要求去做了；
2、如果和团队方向一致，做的效果很差，领导会在一个度内骂你；
3、如果和团队方向一致，做的效果很好，领导会夸你，因为你的行为也是对他工作的支持；
4、如果和团队方向不一致，做的效果一般，会被骂，“谁让你不按我说的做的？“
5、如果和团队方向不一致，做的效果很差，会被大骂，“谁让你不按我说的做的？“
6、如果和团队方向不一致，做的效果很好，领导可能会夸你、也可能不置可否（其实就是不满）。因为你的方向没有借鉴意义，属于单打独斗，对团队帮助不大；

这样一分析就懂了吧；再结合以前我们提到的“理性思维”，所以，就是要选择方案123；这当然是一种戴着镣铐跳舞，但也是一种保护自己的方式。





20240430 今日思考 | 很多时候我们在工作中会遇到一个很困难的事情，系统盘了一下之后，发现根本无从下手，不知道怎么搞。但是领导又催的很着急，想早点看结果。

这个时候，可以转换一下思路：最佳结果不好拿的时候，多同步过程，想法，多总结输出，【可以先一些low但是有效果的东西】。

也就是说，将复杂的业务场景抽象成最简单的case，针对这个case，用最简单的开发方式或者策略去解决。这样用简单的方法得到demo的结果，同步出来，表现出项目的进展；然后再基于最简单的case去做扩展，一步步把模型复杂化。






20240429 今日思考 | 工作当中时刻要有一个思考准则：尽量做到在事情没成的时候，能让别人否定事情，而不是否定你这个人；而在事情成了的时候，肯定你而不是肯定事情本身。

解释一下，就是说，让别人感觉这个事只有你能做，不是阿猫阿狗都能做好；万一这个事没做错，是客观原因造成的，而不是你本人造成的。

当你在处理一个项目或任务，如果结果不尽人意，你应该尽力让他人理解这是因为任务本身的困难或复杂性，而不是你的能力或努力的问题。这需要我们能够清楚地解释问题的本质，以及你为解决问题所做的努力。
1、事情本身很难
2、个人已经足够努力了
3、比别人做的好
这样就可以说明这个事失败不是自己造成的。

当你成功完成一个任务或项目时，又应该论证出自己对于成功的影响，这事没我不行，达到这样的效果。
1、在我做这个事情之前，项目的现状，有多么糟糕
2、时间多么紧迫、资源多么紧缺
3、我来了之后，达到了怎么好的效果，比同行做的还好

当然本质上以上分析是对他人看法的管理






20240428 今日思考 | 工作只是一种工具，体现个人能力的工具；不用纠结于做大业务还是小业务，因为大业务的大不是你带来的，而是团队带来的。小业务的小也不是你造成的，而是团队造成的。

工作内容本身存在的价值，就是通过工作来凸显我们个人的价值；个人把小业务工作的时候，体现自己的专业性，慢慢被人发现，也会逐渐做其他业务。

客观来说，什么样的工作内容都需要有人负责，也都可以做出亮眼的成绩。而我们就是以工作内容为跳板做出亮眼的成绩，从而做出自己的口碑和价值。




20240427 今日思考 | 【职场思考】
今天在脉脉看到了一句话，感觉很有道理。“入职到专家的过程，是一个不断“装”的过程，直到大家都看不出装了，就是真的专家了。”

怎么理解这句话？“装”在这里，即有装入、学习的意思，也有装逼的意思。也就是说，职业发展早期，需要学习、装入更多知识；有时候发表一些观点也有装逼的意味。当我们自己这么做了，或者发现别人在装逼，那么说明这个人不是高手。

等到有一天，针对某个业务问题，提出的解法既准确有效、还有技术深度，大家一看就感觉是最佳方案，这时候就没有装逼的感觉了，就浑然而成一个专家了。

这句话是对职业发展由浅到深的总结，一种描述性的东西。对我们来说，可以用它来作为标准，识别他人的深度或者评价自己的深度——如果是为了装逼而秀的技术，那称不上专家。



20240425 今日思考 | 【理性思维】
理性思维非常重要，这是我工作三年来最大的收获。

理性思维要求我对待每件事都要有明确的目的，然后分析达到目标所需要的成本、收益，然后从多个方案中选择最佳的一种。

对待每件事情都存在这样的论证的过程，因此不再依赖经验、群体的言论、KOL、情绪、习惯、他人的建议等，每件事情都符合逻辑。这样的理性思维会消耗我们的精力，但是会让我们做出当下最合理的决定。

这种决定不一定是最好的，但是都是相对好的。




体现技术能力的三种套路：
1、多方案选型与对比；
2、bad case 分析。实际上工作中 95% 的场景都是顺利的，没有异常，但我们突出的就是异常的分析能力；
3、经典开发思路的实践，往上靠拢。例如，dataops，devops，敏捷开发等；

