---
title: 20241124沟通会
subtitle: 
date: 2024-11-24
categories: 职场思考
tags: 思维
---

# 背景
今天和一位前辈讨论工作，回顾最近半年的困惑；有很大的收获，记录在这里。


# 脑力劳动产出不可能被观测
最近一年，我的思维误区在于：认为代码量、需求完成数量是工作产出的直接体现；其实这个不对。对于工厂流水线、客服来说，可以这样认为。但是程序员属于脑力劳动，脑力劳动有一个本质特点：成本和产出都是不可能被准确测量的。

既然产出无法被准确观测，那么试图在需求完成数这种确切的数字上做文章，就是行不通的方法了。我观察职场上有些人早早就发现了这一点，于是走向了另外一个极端：既然产出无法被准确衡量，那么就尽量少的做具体的事情、尽量多的增强领导的体感。

我之前的逻辑是：基于技术或者管理，提升需求开发的带宽、效率，这些技术指标越高自然说明产出越高。现在回头看，这是纯技术思维；既然产出无法被准确度量，那么可以被模糊度量吗？我认为可以，度量的方式就是体感（一种感觉，别人觉得你产出高，那就是产出高）。至于怎么提高提前，之前已经总结过了。

其实任何工作做的好不好，都是被别人评估的；准确来说是被直属上级评估的。那么怎么样才算是做的好？答案是超过了他的预期。预期，是最关键的。

所以有人也总结过，承诺了却没做到的，对他人的感知是最恶劣的；甚至比没承诺也没做到还恶劣一万倍。因为打破了他人的预期。

另外一方面，对开发者来说，超过他人的预期是很难的一件事；也没有必要，因为带来的收益很小、成本很高。


# 开发工作也需要加强沟通
沟通很重要，对于领导、对于同级、对于下级。沟通可以消解我在脑海中臆想出来的东西：我喜欢和胖胖的人合作（有亲和力），但沟通可以消解这种臆想的胖子的善意；同时也可以消除臆想中的同事的恶意，很多时候同事也没有我想象的那么低水平和不合作。

沟通还可以帮助我识别一个人的性格、领域、长短，那么往后再与他合作，就有很多经验可以借鉴了（通过沟通获取了足够多的用户数据，在往后的合作方式上做微调）。


# 需求评估要理性不能感性
我在今年做了一些效率提升的工作，曾经一度觉得开发带宽已经大大超过了需求带宽，狂的不行。导致后续对于需求的评估太过乐观和简单，对自己的工作和生成造成了挤压。

回过头来看，为什么会导致这个局面？因为效率提升完全让需求方感知到了，那么后者对于开发的预期（是的，还是预期）就会提高，表现出来就是，比以前提更多的需求。而通过技术来提高效率，是有上限的，比如今年提高50%，明天再提高70%就会很难做到。

因此，对于需求评估需要尽量理性，不能想当然。开发工时 = 开发时间 + 需求沟通时间 + 联调时间 + 测试时间 + 预留buffer，这样才是合理的。当然每个环节的时间都可以做微调。更加要注意自己的傲慢之罪。


# “边界性工作”的理解
亚当斯密提到过，社会分工的细化会导致生产效率的大幅提高，因此公司里面每个岗位做的事情都自嘲是螺丝钉。但同时，公司和社会都喜欢宣传一种论调：“主动承担边界性工作”。为什么要宣传？因为总会有一些工作是没法划分的那么明确的（灰度空间）。

那么我是否应该按照这句话去做？一般来说，主流宣传的东西都有很多坑，所以这句话也是有坑的。马化腾提到过一句话“不缺位，做到位，不越位”，是更准确的说法。

首先，要判断这件事是不是我的分内之事，如果是，毫不犹豫的需要做（不缺位）；其次，这件事是不是别人的分内之事，如果是，那么不需要我去做（不越位）。

边界性的工作存在一个思维误区。这块工作之所以是边界性的，有可能就是没有价值的，没人关注的。那既然都没人关注了，为什么还要我去做呢？

另外，万一这块工作是别人的分内之事，那么我去做的专业性不如别人，只能是草草完成，不容易出彩。


# 合作伙伴的管理
每个人都是可以培养的，每个人都有自己适合的工作；工作做的不好，往往不是人的问题。这是我认知的背景。

但是，实际工作中去培养一个人成本是很高的；因此，我只能按照张一鸣的理论：“人是不可以被培养的”来行动。

我们只能选人、而不是培养人；选人的时间只能是三个月，如果三个月都没有改变，那么1年可能也不会有改变。合作伙伴的沟通需要直接，别人听不懂谜语人的话，类似《大明帝国1566》的对话方式不适合开发类职场；注意千万不能语言攻击、宣泄自己的情绪。


# 工作强度带来思考的僵化
阻塞的需求池子必然会带来开发者时间的紧张。我观察，身边的人都非常忙碌，那么说明这种忙碌的状态是被设计好的，公司就是要我忙。因为公司追求利润，必定考虑成本；只有把1个人当成1.3人力使用，才可以最大化利润了。其实是很浅显的道理，大家初中都学过，只是在工作中容易遗忘思考。

其实我经常反思，很多认知是之前就知道的；但是人被裹挟进入一个状态之后，自己的灵魂就出窍了、就没有大脑存在了。这一幕反复出现，丧失了思考的能力，丧失了总结、创新尝试、汇报的思维。

所以，为了规避这一点，就必须自己给自己减压，与公司的设计背道而驰。这里不是为了刻意的磨洋工，而是用相对宽松的需求池来保障自己的思考的存在，而对技术、管理、产品的思考反过来也会增益公司。这才是最合理的方式。

不要觉得业务侧说很紧急的需求就真的很紧急，是否紧急需要我自己去感知、沟通、把控。


# 预期
最核心的思维：预期。
