---
title: 读《一生的财富：洛克菲勒给子女的68个人生忠告》
subtitle: 
date: 2024-08-27
categories: 读书笔记
tags: 
---

1、洛克菲勒说：​“如果把我剥得一文不名丢在沙漠的中央，只要一行驼队经过——我就可以重建整个王朝。​”虽然洛克菲勒很牛，对自己很自信，但我认为这样说太绝对了。很多企业家可以东山再起，比如乔布斯被apple解雇后，在next、皮克斯、重返apple都取得了成功，这个肯定不是偶然。但也有很多企业家是一蹶不振，没法重现辉煌、反复成功的。这个需要很多因素，或者说大成都是时势造英雄。

2、世界上只有两种人头脑聪明：一种是活用自己的聪明人，一种是活用别人的聪明人。但是头脑聪明的人却并不一定是真聪明，否则这个世界上可称之为聪明人的人就太多了。装傻带给你的好处很多很多。装傻的含义，是摆低姿态，变得谦虚，换句话说，就是瞒住你的聪明。

3、知识原本是空的，除非会把知识付诸行动，否则什么事都不会发生。而且，教科书上的知识几乎都是那些皓首穷经的知识匠人在象牙塔里编撰出来的，它难以帮你解决实际问题。这让我想到大学的管理学老师，讲课居然不提德鲁克。

知识本身只是文字、图片、视频等，必须被使用才有价值，因此要成为有知识的人，首要要把知识用起来。否则就是垃圾。

4、没有知识的人终无大用，但有知识的人很可能成为知识的奴隶。罗翔也有类似的观点；没有知识是佛学“无明”，无明带来痛苦。但爱看书等有知识的行为容易让自己产生傲慢，或者过于相信自己知道的。

5、我们思想的大小决定我们成就的大小。这其中最重要的一条就是我们要看重自己，克服人类最大的弱点——自贬，千万不要廉价出卖自己。那些自以为“不很重要”的人，就真的会成为“不很重要”的人。

6、现代社会总是强调自己的缺点在哪里，需要改正才能进步；但其实进步还有一种方式，就是认识自己的优点、不断的发扬优点。有时候木桶理论并不适用。我有一把枪可以横行天下，为什么还要练习两把枪？

7、要随时记住这个问题：​“重要人物会不会这么做呢？​”这样就会使你们渐渐变成更成功的大人物。面对困难、诱惑、突发情况时都可以这样思考，就可以逐渐变成心目中的英雄那样。

8、那些理智的富人们从一开始就从精神上锻炼自己的孩子，教导他们从小就要树立竞争意识。竞争很重要，这世界就是大争的世界，这个和达尔文思想没有关系。玩家喜欢玩moba游戏就是因为竞争是人的天性，所以任何人都要及早认识到这一点；

9、享有特权而无力量的人是废物，受过教育而无影响的人是一堆一文不值的垃圾。特权是不能被继承的，老子当部长，即使把儿子也推上部长，如果儿子是废物，他也会被退下去，权力不能被继承；但财富是可以继承的，所以部长的儿子很多都经商；

10、“失去工作就等于失去快乐，但是令人遗憾的是，有些人却要在失业之后，才能体会到这一点。”其实我并不太认同洛克菲勒这个观点，没有工作也可以在其他有意义的事情中找到快乐，比如NGO；但很多人确实是在失业后才认识到工作的重要性的，因为生存；

11、教育涵盖了许多方面，但是它本身不教你任何一面。教育教我们知识、技能、道德，但不教我们具体的生活经验、情感和人际关系、个性化的解决方案，因为后者的成本太高了。教育只是一个起点，走到终点要靠自己；

12、再好的构想都有缺陷，即使是很普通的计划，但如果确实执行并且继续发展，都会比半途而废的好计划要好得多，因为前者会贯彻始终，后者却前功尽弃。对于计划而言，最好的计划是好计划+长期执行；其次是一般的计划+长期执行；再其次是好计划+半途而废；最垃圾的是什么都不做；

13、聪明的人知道，并非所有的行动都会产生好的结果，只有明智的行动才能带来有意义的结果，所以聪明的人只会汲取做了以后获得正面效果的工作，做与完成最大目标有关的工作，而且专心致志，所以聪明的人总能做出最有价值的贡献，并捞到很多好处。

14、很多人都是自己使自己变成一个被动者的，他们想等到所有的条件都十全十美，也就是时机对了以后才行动。人生随时都是机会，但是几乎没有十全十美的。那些被动的人平庸一辈子，恰恰是因为他们一定要等到每一件事情都百分之百的有利，万无一失以后才去做。这是傻瓜的做法。我们必须向生命妥协，相信手上的正是目前需要的机会，才会将自己挡在陷入行动前永远痴痴等待的泥沼之外。

15、好主意一毛钱能买一打，最初的想法只是一连串行动的起步，接下来需要第二阶段的准备、计划和第三阶段的行动。在我们这个世界上从来不缺少有想法有主意的人，但懂得成功地将一个好主意付诸实现，比在家空想出一千个好主意的人要有价值得多。与12呼应；

16、常有人说，冒险的人经常失败。但白痴又何尝不是如此？我所熟知或认识的富翁中间，只靠自己一点一滴、日积月累挣钱发达的人少之又少，更多的人是因借钱而发财。这其中的道理并不深奥，一块钱的买卖远远比不上一百块钱的买卖赚得多。传统教育从未教过我们要冒险、尝试、博取；这也是我最缺乏的东西。机会是有限的，你利用了机会，就是在剥夺别人的机会，保证着自己。

17、世间所有的争斗、纷乱都源自于一个“利”​，利益的冲突才是战乱的罪魁祸首。但是每个人都代表着不同的利益，当利益交集时，我们选择合作；当利益相悖时，我们选择了分离或者竞争。所以，没有任何两个人的利益会完完全全始终保持一致的。在这个意义上，与其说我们是自己心灵的主人，倒不如说我们是利益的奴隶更准确。我只有在对自己有利无害的情况下，才表现自己的感情；我可以让对手教导我，但我永远不教导对手，无论我对那件事了解有多深；凡事三思而决，不管别人如何催促，不考虑周全绝不行动；我有自己的真理，只对自己负责；小心那些要求我以诚相待的人，他们是想在我这里捞到好处。

18、对他人的报复，就是对自己的攻击。因为自己在报复的时候，被负能量侵蚀了，这个对心性的破坏是巨大的；

19、不论你从事哪一个行业，譬如经营石油、地产，做钢铁生意，还是做总裁、做雇员，都是在从事一个行业，那就是跟人打交道的行业。这话不一定对，但是这个道理很重要；

20、合作永远是聪明的选择，前提是只要对我有利；做你喜欢做的事，而其他的事，就交由喜欢做这件事的人去做；

21、从我年轻的时候开始，我就拒绝同两种人交往。第一种人是那些完全投降、安于现状的人。他们深信自己条件不足，认为创造成就只是幸运儿的专利，他们没有这个福气；第二种人是不能将挑战进行到底的人，它们制定了计划，却不能贯彻到底；

22、认真承认自己的失败，然后反思。我见过有人站起来说：​“我是靠自己的努力而成功的。​”到目前为止，我还未见过任何人，敢于站起来说：​“是我导致的失败。​”

23、虽然我们不应该像赌徒一样来抵押自己的人生，但是我们不得不具备赌徒一样的冒险精神；几乎可以确定，安全第一不能让我们致富，要想获得报酬，总是要接受随之而来的必要的风险。

24、洛克菲勒帮儿子选专业：找12个行业的人物来学习演讲，并让儿子去12个工作环境实习。选专业是严肃的事情，大多数人根本不清楚律师的一天是怎么过的，在根本不去考虑跟法律有决定因素诸多层面时，就贸然扬言‘我要当律师’。其实，首先应该跟这一职业有关联的人进行交谈，不过，必须选择那些人生观不偏不倚的人。实习之后，我们选择不喜欢当工人，是因为实习结果使我透彻地理解了两件事情：第一就是有的人终其一生都必须从事这种工作，第二就是这些人将一生中时间的可观部分都耗费在条件艰苦的工作环境之下；

25、“读书的量即使很多，但是大部分的人只会阅读小说，他们认为这样可以使人生得到宽慰；也有不少人感觉到阅读非虚构性作品是他们的工作，很奇怪我在阅读非虚构性的作品时，从未感觉到它除了轻松还有什么效果。而且，在这个世上必须学习的东西实在太丰富了，比小说更加让人感兴趣的事实多得无穷。想起这一点，你就会自然觉得阅读谁谁谁的白日梦何等浪费时间。​”

26、从事任何产品的宣传、推销，企业家都不必惧怕出风头、出人头地。手段要硬，身段要软；产品要硬，宣传也要硬。比如乔布斯就很重视每一场苹果发布会；

