---
title: 《大力出奇迹：张一鸣的创业心路与算法思维》读书笔记
subtitle: 《大力出奇迹：张一鸣的创业心路与算法思维》读书笔记
date: 2024-08-20
categories: 读书笔记
tags: 
---

整本书的评价：垃圾。但是书最后记录的张一鸣的几页心得思考可以看看，这个有价值；甚至可以反复看。

关于思维
1、延迟满足感程度不在一个量级的人，是没法进行有效沟通的。

2、三思而后行，但三思的迭代速度要快。

3、谋事不求易成，具备强烈的成功动机和韧性才能成功。

4、参考别人的意见，只是判断线索，不可作为决定的决心。

5、很多时候不是不理解，甚至不是认识不到，只是不愿意深刻认识到，这往往还是主观在隐隐作怪，最重要的还是做好自己，不去关心不能控制的因素。你的恐慌本身就是最大的问题。

6、应该让肾上腺素和理智一起发挥作用。

7、练习保持耐心，即使是在快节奏和压力的情况下。

8、沟通中没听明白的话，常因为这些话用了“这个”​“那样”等代词，或笼统的名词，含糊的形容词、副词、量词，替换掉往往“本身还模糊或有分歧的内容”​。虽然句子完整了，但是意思不清楚。然而如果替换的部分是清楚的，并不会听不明白。你要做的就是抓住这个词，还给他们。

9、保持开放的心态，避免变成坏中年。

10、人生的差距就是在自我感觉良好中拉开的。

11、没有捷径，如有的话，就是比别人更靠近事实。

12、人们对理性太自信。

13、孤独挺好的，经常是灵感和宁静的来源，有家庭的人只能创造孤独的环境。

14、勇气不是大胆无知，是坚定地去做你真的认为对的东西。

15、四种话：听起来对的错话，听起来对的废话，听起来废话的“对”话，听起来错的“对”话。

16、做媒体要追求真相但又要克制谨慎，做网民要批评丑陋又不要越界变成群体暴力。

17、宋江太想套现了，从来就没野心博个大的。

18、有一种特质是“对最重要的结果不顾一切地强烈追求”​。

19、将决策作为一个明确的过程认真对待，并对重要决策记录以复盘，以认识自己。

20、理性的思考&感性的行动=纠结。

21、谎言的最大弱点是，就是很难编圆了，说越多越不圆。

22、令人兴奋的事情：意识到事情有很大的改进、挑战空间。

23、相对兴奋起来，宁静下来有时候更难。

24、想法的自我强化有逃避现实的嫌疑，首先可以做的是从容淡定一点儿。

25、不自觉的满足感是深入思考的敌人，适度可管理的沮丧则是帮手。

26、在不来劲的时候来劲，在太来劲的时候淡定。

27、谦虚的人能看到自己的不足，自信的人能在知道不足的情况下依然积极。

28、有一些人可用追求卓越来鼓舞，另一些人应以现实回报作激励，但是其实两种方法可以关联起来。我是这样关联的，如，​“只要我能改进耐心不足的缺点，就相当于个人将增值30%”​。

29、不应太急于下判断，在未必要时过度判断也是浮躁的一种体现。如提问题少给评论。

30、一忙就忘了分析更好的方法，所以应该效率高、可以强度大，但是要避免情绪上忙。

31、聪明还耐心是有一些矛盾的优点，同时具备两点的人却非常优秀。

32、一点儿不要含糊，含糊代表着侥幸，代表着自我欺骗，代表着自我感觉飘然。

33、低落的状态时情况往往没有感受的难，松懈的时候其实不如想象的容易，人往往难理性。

关于创业
1、强烈的动机比方法更根本。

2、成事不易，猛磕关键点。

3、创业：先拼脑力，次拼体力，再拼耐力，最后拼定力。

4、我特别不喜欢那种我创业因为我有资源、有关系。资源、关系往往对选择判断起负作用。

5、早期分配是艺术，但应尽快走到科学阶段。

6、结婚前有一个不短的谈恋爱的过程，而找创业伙伴的时间却短非常多。如果结婚是合作60年，创业是合作六七年，那么是否应该用1/10的时间谈谈“恋爱”​？

7、没有免费的午餐。创业公司要出人头地就要有非常高的自我要求。告别“差不多”​“还行”​“先这样吧”​，告别工作掉链子、拖拉、80分。很多创业公司还不如大公司努力要求高就沉浸在“创业”的状态，或者是只沉浸在工作时间长的伪“创业”状态。

8、非理性让社会存在各种商业机会，非理性让创业公司错过这些机会。不要非理性，要非常理性。

关于人生
1、逃逸平庸的重力，变成超级赛亚人，继续不断练级。

2、对原则最好的保护就是对原则的捍卫而不是妥协。

3、坚持把每天做不同事情花的时间记录下来。

4、坚持原则很多时候是经济的，可以看作是一种短期浮亏而长期受益的投资。

5、应该支持爱人的工作，共同奋斗才是乐趣，稍微辛苦才是幸福。

6、人常会不自觉地记下对自己有利的部分，这是形成委屈的重要原因。

7、以后要让小孩多看看传记，包括电视剧《阿信》那样的也可以，看看别人的风景和旅程，更容易想清楚自己的选择。

8、看历史书最多的心理活动：好在没生在当时。

9、读到一本好书的喜悦比得到一笔金钱更大。人生本来就是获得各种体验，读到一本好书本身是最好的体验之一，而金钱只不过可以更容易获得一些体验。

10、其实知识含量最大的书是教科书（或可以作为教科书的书）​。教科书与传记，比因一个观点或一种情怀啰嗦写成的一本书耐看许多。但他们的创作都相当不容易。

11、如果不能正视自己的缺点，试试多回忆总结自己的梦境，梦里不能装。

12、短期交往说话忽悠会有溢价，长期交往说话实在会有溢价。

13、一直认为年轻人在花钱省时间这个事情上应该激进，激进省时间！

14、遇到一本好书很愉快和遇到一个非常值得交往的朋友是相似的。

15、听说有人每天能看一本书，问题还不在看书速度，而是在知易行难，实践的速度赶不上所知的要求，欠账很多。

16、（异地分居）我是做不到的，也不赞同，人生在世就应该尽可能实现价值、体验生活，为了静态的收益而去“忍”​？损失生活，损失很大，不是创造的人生。

17、对现实隐忍，对未来有期待，在当下有作为。

关于管理
1、大胆雇佣年轻人。优秀的年轻人也许会犯错，但不会平庸，更划算的是会进步。

2、我希望大家每天睡得饱饱的，精神十足地来工作、来生活。

3、不知从什么时候起互联网公司流行从全世界请美女来跳舞给员工看，比赛穿得少或者CEO恶搞，推出度娘浪姐。感觉是平时压抑太久，年会找个理由群体性狂欢，也不顾女员工感受。这种不真实的兴奋无益于强调创新创意改变社会的互联网公司，向来不爱。

4、迄今，今日头条从未给任何排名机构交过一分钱用来“做数据”​，未来也不会介入这种潜规则，所以大家不用在意这些榜，也不用发给我，我现在未来都不看这些榜。另外，我们自己就是数据公司，我们更清楚行业数据。

5、愿景是凝聚人心的，使命是所承担的责任感，核心价值观是做事准则。

6、“Develop a company as a product. ”​（像运营产品一样运营公司。​）

7、管理者低估了成员的心理动机。薪酬、成就感、面子是常见的基本动机，但是还有不少，个人的或者细微的差别。

8、我觉得以后团队的工作，不论大小，应把工作的目标定义并分解后，通过邮件发出来。一是这样可以让别人提意见；二是可以避免重复的工作；三是避免定义模糊、理解有误差；四是同时能估计工作量、评估效率方法。清楚、不含糊要成为公司的文化。

9、虽然说速度、质量、成本三者是平衡的关系不可兼得，但是如果信息更充分的话，是能让三者都提高的，这也是信息服务的价值所在。

10、看年轻人的潜力，看他周末几点起，周末在干吗，下班在干吗。甚至不一定要干吗，只要看想些什么。

11、关于福利，好的公司应该争取提供：健康的食品、宜居不远的房子、舒适抗职业病的办公环境，这是真正的人力资本投资。

关于产品
1、关于需求的问题有：​“没看到的问题”和“没真正想看的问题”​，后者其实更本质一些。

2、“很想把设计得更好的或能做好的做出来”​，从技术的角度是不错的，但从产品角度就是锤子想找钉子。

3、做产品确实是反人性的，一激动一紧张，就无法体会用户的感受了，并且容易自我强化、轻视用户。既要放松，又要敏感不漏。最后，即使想清楚了，还要能保持良好、合适的节奏。

4、只要抓住主要需求，产品再糙也能取得一定的成功。

5、充满欲望无节制地做产品，肯定完蛋。

6、每天坚持抽看并跟踪10条用户反馈，避免问题疏忽。

7、反复、反复、反复体会需求、体验产品，高强度地使用产品。

关于职场
1、我不反对不同的人和不同阶段的人选择做降级的事情，但是认为，应该有一些人、有一些公司可以有更高的目标，一流的技术人才应该加入顶尖的科技公司，顶尖的科技公司应该敢为天下先。

2、不要加入那些嫁入豪门的公司，嫁入豪门就很难成为豪门；而应该加入优秀公司，和它一起成为豪门。

3、忘掉资历，资历是个锚点，但未必准确。

4、有效性的第一步：知道时间都花在哪儿，排出工作优先级。

5、做不好的就别做了，要做就必须做到非常好。

6、工作上理性，生活中感性。如果反回来则容易一团糟。

7、有难度的不是并发地工作，而是并发多种心情地工作。

8、不需要“制定KPI”​，应该自己找数字来指导和度量自己的工作有效性。

9、讨巧地思考解决方案即使算不上是个坏习惯，也起码是一个需要克制的习惯。

10、一时糙可以，但当糙成为习惯就没救了。

11、能和优秀的人做有挑战的事，应该比管人和title（头衔）更重要。

12、对一个产品技术人才，如果要问我什么是值得加入的好公司，短期应该考虑收益是不是稳定、用户增速是不是够快，长期要考虑产品模式、潜在收入规模、行业前景，以及是不是跟优秀的人做有趣、有挑战、有意义的事情。

13、专注且高效的最好状态，是在轻度喜悦和轻度沮丧之间，不太激动，也不太郁闷，并且睡眠充足。

14、能看到产品在进步、用户体验在提高、自己在修炼进步、交流沟通中有智慧有火花、个人回报满意有提高，就是high的关键。

15、发现自己最近老拿《植物大战僵尸》为例子来和同事强调：工作中为什么要分清优先级。

16、很多时候确实应该搞清楚，坦诚面对自己，自己行动和决策的出发点：到底是有利于把事情做好，还是自己的心理和情绪动机。

17、我们做每一件事（写一段程序，写一封邮件，写一个策划）的时候是否在想自己是否全力以赴地认真做了，结果真的不一样？请试试：你能有多专注？

