---
title: 读《幸福之路》
subtitle: 
date: 2024-10-14
categories: 读书笔记
tags: 
---


# 引言
罗素写作本书的目的，是他结合自己的实际生活和思考，分享给大家一个经验：怎么获得幸福。

本书采用反推的逻辑，和查理芒格的思维有点类似：要思考如何做好一件事情，先分析搞砸这件事情的多种情况；然后尽量规避搞砸它的方式。


# 第一部分、不幸福的原因
作者首先提出一个背景：不幸福的情况是广泛存在的；这让我想到佛学四谛里面的苦谛，先贤们对社会现象有这相似的认知，只是通过不同的话语表达了出来。

具体来说，罗素提出的问题是：在假定人们收入稳定、衣食无虞、身体健康、行动无碍的条件下，大多数人还是感受着的日复一日的生活烦恼，“它们没有明确诱因，仿佛无处可逃，愈发难以忍受”。而罗素认为，是错误的观念和习惯导致了人在物质生活有保障的情况下，仍然感到不幸福。

那么本书论述的重点就变成了：揭露导致不幸福的观念和习惯的本质，以及如何改善它们，从而获得幸福。

罗素提到自己年过七十、还是觉得人生幸福的两个原因：
1. 找到自己真正想要的，并不断获得；个人感觉说的比较空；
2. 放弃本不可能实现的目标；也比较空；
3. 不再过度专注自我（例如基督教义里面的赎罪感，但东方人不太能理解），而是专注于外物。“对外界的每一种兴趣都会激发出某种活动，只要兴趣不减，这种活动便能充分抑制苦闷”；

> 第三点我深有感触。最近抖音上流传一个“20分钟公园法则”，就是说一个不开心的人去公园逛20分钟就会变得开心。其实这里就和罗素的求诸于外的观点是一样的。

作者继续分析，自我沉溺（即上文提到的“过度专注自我”）形式各异，我们可以列举三种最常见的：罪恶感、自恋和自大。
1. 罪恶感。我部分我看不太懂，感觉和基督教义的人人有原罪的观点有关；
2. 自恋。自恋的人爱的只是自己，丧失了爱人的能力（例如自恋的人爱的只是很多人爱他的那种感觉），丧失了是事物的兴趣（例如自恋的人专精与钢琴只是为了别人的羡慕，不是真的喜欢钢琴）；因此自恋的人还是专注自我，就容易不幸福；
3. 自大。逻辑上和自恋类似，只是区别在于自大的心理目的是让别人畏惧他，自恋的心理目的是让别人爱慕他；


## 拜伦式的不幸福
有些人（比如拜伦）认为世界的本质就是痛苦、这世上没什么值得喜爱的东西、“错的不是我而是这个世界”；不好意思的是我也有过这些想法。

拜伦这个人的父母都是贵族，有数不清的风流事，文学名声斐然，创造了“拜伦式英雄”这个名词。这种顺风顺水的人都会痛苦；不禁让人联想到张朝阳的痛苦。

罗素一针见血的指出，拜伦式的不幸福，本质上是一种虚无感；而虚无感的本质是来源于生活过于轻松。生活需要存在渴望（更神圣的说法是希望），如果凡事都轻而易举实现了，人就是会虚无、无聊。比如打王者连赢10把、做爱高潮之后等场景。

“如果我长生不老，人生的乐趣迟早会失去魅力。唯其有限，生活才能历久弥新。”

罗素还谈到了对爱情的理解：如果没有爱情，就不会与心爱的人共享美好的事物，就体会不到音乐、山间日出和满月下的大海。爱情可以打破心的外壳，避免自我沉溺；人生来就需要合作，独善其身不可能幸福。


## 竞争
现代社会物资充盈，人即使不做激烈的竞争也可以生存下来；因此很多人说自己的努力属于“为了生存”，其实是站不住脚的。大家竞争不是为了生存，而是为了成功，或者说让自己吃的比别人好、住的比别人大。

久而久之，大家心里只知道为了成功而竞争、停不下来，即使短暂休假也体会不到放松；比如我对象，习惯了互联网的快节奏，在休产假的时候也经常觉得不开心，心里焦虑、总是想搞点事做。我们很多人潜意识的把竞争当成了本能，意志的高度紧张带来神经衰弱，最后连消遣都困难，因为已经丧失了放松的能力。

竞争并不是完全好或者完全不好，存在一个度。适当的竞争增加了收入，给人直接带来幸福；但是过度了，为了竞争胜利就要牺牲很多其它的东西（比如健康、陪伴家庭的时候、感受慢的能力），那就得不偿失了。

罗素还提到了一个有意思的观点：教育的目的是为了享受（绘画、音乐等）。这里翻译的不好，罗素的本意应该是美的体验。而金钱无法直接带来美的体验。


## 无聊与兴奋
无聊是人类特有的感受，动物不会无聊。无聊的反义词不是难过，而是兴奋。那么我们这样来理解：无聊是因为兴奋不起来，无法兴奋是因为环境让我们打不起精神（比如打螺丝的人在流水线每天都很无聊）。

克制无聊，要么是走出环境，要么是接受。因为无聊是人生的题中应有之义；另外它也有好处。试想一个人永远出于不无聊的兴奋状态，他估计很年轻就会器官衰竭而死，或者因为一点都接受不了无聊而自杀。

> “所以，生活幸福的基础是要拥有一定的忍受无聊的能力，这是一个人年轻时的必修课之一。”

那怕是伟人的一生，大部分时间也都是看似无聊的。比如达尔文在27岁完成贝格尔号军舰的航行之后，随后漫长的50年都在家里写论文。


## 疲劳
适度的身体疲劳是有益的，比如跑步之后的睡眠格外香甜；过度的身体疲劳当然不好，但现代社会较少发生。这里罗素主要讨论的是精神疲劳。

精神疲劳是因为大部分人无法控制自己的精神，过于发散、东想西想，越想越累。佛学里说，高僧修行的方式是，挑水的时候挑水，砍柴的时候砍柴；沙弥做不到这一点，沙弥在挑水的时候想着柴火怎么砍，在砍柴的时候想着水缸满没满。

> “理智的人只在有目标的时候才会反复思考他的困难，其他时间里他会关注其他事，而在夜里他什么都不想。”
> 
> “培养一种有条理的思维，在合适的时间充分地思考一件事，而不是在所有时间里断断续续地思考这件事，它所增加的幸福感和所提高的效率是令人吃惊的”。彼得德鲁克也提到过类似的观点，当然他是站在管理效能的角度来论述的。

罗素还谈到了意识和无意识的理解，“心理学家们广泛研究了无意识怎样作用于意识，但反过来，意识怎样作用于无意识却少有涉及“、“大部分的无意识都是由曾经高度情绪化的有意识的想法构成的，而这些有意识的想法现在被掩藏了起来”。这个观点好新颖，但抽象了。


## 嫉妒
嫉妒会带来不幸福；它是人类与生俱来、根深蒂固的情绪。比如双胞胎的衣服一定要一模一样，否则就会打架。嫉妒推动对公平的渴望，进一步推动了民主制；成年人一样有嫉妒的心里，只是被理性和社会规则隐藏了起来。


## 罪恶感
这个没看懂，好像我日常没有罪恶感。


## 被害妄想
青春期的我也有过这种；好像别人对我有多不好（妄想了），才能反衬出我有多牛。年龄大了自然就没有这种想法了。


## 舆论恐惧
这里的“舆论”指的是外界对个人的看法。

不同群体的分岐客观存在，比如宗教自由派不喜欢参加宗教仪式，但基督徒却不是这样。每个人都有与群体不同的看法；而维持与群体不同的看法，就需要消耗很大的能量，尽管有的人内心很强大，但这种与群体的对抗会让人很累。

回到幸福本身的讨论，每个人都会有与群体不同的信仰；如果过分畏惧舆论，就难得幸福。所以罗素也建议，如果你觉得在这个环境格格不入，要主动找一个不必隐藏自己真实想法的环境。

“一个人对舆论的尊重程度应以自我生存和不伤害他人为限，过度的尊重其实是自甘臣服于不必要的专制，而这会从方方面面影响幸福感。”本质上来说，罗素认为幸福的本质是随心所欲的生活（以不伤害他人为前提），而不是按照亲戚、社会、看不见的手的规则来生活。


# 第二部分、幸福的原因
幸福还是可以获得的；但受到高等教育的人往往更难体会到幸福，因为这些人会设定更高的目标，它更难实现，而只有实现了目标才会感到幸福。比如农民抓田鼠，一天抓了10只会幸福；教授发表论文，也会幸福；但显然，教授获得幸福的难度比农民大很多。

人可以在发挥才能的过程中获得幸福，注意是过程，而不是结果，比如这个结果引起的他人的咱们。就想乔布斯说的，“过程即是奖励”。具体来说，“发挥才能的过程”有三表现：工作、爱好（对物）、好奇（对人）。前两种好理解，而“好奇”指的是喜欢观察人、能从人们的个性中发现趣味。

> 幸福的奥秘在于：让你的兴趣尽量广泛，对你关心的人与事表达出更多友善，而不是敌意。


## 兴致


## 情爱
缺爱的人不容易感到幸福；而现实是，越有爱的人越容易获得更多的爱，越缺爱的人越不容易得到爱。可以说是爱的马太效应。比如，很多缺乏父母的爱的女生很容易被渣男骗。

缺爱的人容易用讨好的行为去博取别人的爱；但很难博取到。因为这种行为背后是一种等价交换，并且用廉价的东西（比如糖果）换取昂贵的东西（爱）。同理，像为赚取利息而放贷那样计算着付出爱是没有用的，算计的爱不是真爱，得到它的人也不会觉得这是真爱。

有爱的人可以得到安全感和自信，而这两点会带来幸福。有爱的人会觉得不管怎么样都有退路，这是缺爱的人没法体会到的。“缺爱的人经常透过门缝去体会爱的感觉”。

表达爱也可以是一种占有别人的方式：表达爱可以保护一个怯懦的人，进一步就可以占有她。


## 家庭
家庭是最小单位和最现实的共产主义；没有结婚、或者没有自己家庭的人永远也体会不了。


## 工作


## 闲情逸致


## 努力与放弃



# 总结
罗素尽管是数学家，但本书所论述的幸福是无法通过逻辑推导出来，因此他只是说明幸福的理解、而不是证明他的理解是真理。

幸福是一件简单的事情，只需要做到：食物与住所、健康、情爱、工作成就、同伴的尊重、向外而不是向内的激情和兴趣，对有些人来说性爱也是必需的。

我想，感受到幸福是一种能力，这种能力是可以被训练的；如同参观博物馆获得美学训练、进而提高美学素养一样。本书值得反复品味，我也会推荐给我的女儿。
