---
title: 读《李光耀观天下》
subtitle: 读《李光耀观天下》
date: 2024-08-26
categories: 读书笔记
tags: 
---

1、“就新加坡而言，我们的成功故事取决于三大特性：确保这是个让人们生活与工作的最安全国家、平等对待每一个公民，以及确保每一代新加坡人能持续成功。”

是的，现在越来越多的人考虑移民新加坡，就是有这个意识：觉得新加坡的资产比较安全。后面的平等、持续成功，这是废话。没有哪个政府不是这么说的。

2、“乌坎事件”说明中央和地方存在政策的鸿沟，当然历史一直都是这样上演的；从皇权不下县到灯下黑。所以对普通人来说要把握几点：地方与中央不一样，我们合作对抗的方式和思路也不能一样；县官不如现管，要向地方低头；

3、几千年的历史带给国人习惯，一定要有一个强力统一的中央政府；这一点和联邦制国家不一样，联邦制好像是战国时期。因此不要有任何联邦的想法；

4、农村人口向往城市，城市人口才可能向往更多政治权力，因为政治权力才会带来更多的利益，这一点可能要很多年后才会出现。这是人口流动的本质；

5、现在我们所说的社会主义，早已不是马克思时代的社会主义了，而是结合了本土情况和中华传统文化之后的，也就是被称之为中国特色的社会主义。相应的，西方资本主义其实也收到了一些社会主义的影响。这都都是相互拉扯、你中有我的。现在内核其实是实用主义，目标是富强，只要可以带来富强，什么主义都可以谈（邓说的白猫黑猫）；

6、前四位最高领导人都留下了各自独特的印记。毛泽东留下的是不断革命，邓小平是改革开放，江泽民是巩固发展，胡锦涛是和谐社会，特别是减少贫富差距；

7、海运的贸易优势只要不消失，西部永远不可能像东南沿海这么富强，永远；

8、资本主义的命门就是供给端超过了需求端，从而引发经济危机；改良后的社会主义或许也会存在这个问题。因此需要建立国内大循环，市场是重要的经济通道。要维护好内部循环，必须打破财富的不均衡，这是内在逻辑；

9、我们所说的民主是中国特色民主，民主集中制；不是西方式民主。13亿人的选票制度是可怕的；可以类比大社区的业委会选举。国人内心赞同这样，因为它不会产生表演式政治家，全国上下一心一力；

10、古希腊历史学家修昔底德写过一句名言：​“强者做自己想做的事，弱者听任命运摆布。​”；

11、美国社会比过去任何时候的中国都更具吸引力。美国每年引进成千上万的聪明且不安于现状的移民到那里定居，并在各个领域中取得成功。这些移民通常更富创新精神，而且敢于冒险，否则他们就不会离乡背井去另一个国家。移民源源不断地带来新点子，为美国社会带来一种激情，一种你在中国找不到的兴奋。要是少了这些移民，美国就不可能那么成功；

12、美国失业率的波动像溜溜球一样大起大落，经济不景气时，失业率达8%至10%是再寻常不过的。如此发展的后果是一个底层阶级逐渐形成。在一片奢华、狂饮喧闹之中，以及纽约市美丽商店橱窗前，人们可以随处看到躺在人行道上无家可归的美国人，除了蔽体的衣物和当睡垫的纸皮，他们一无所有。一些人严厉谴责美国社会贫富悬殊的鸿沟；

13、李光耀认为美国的最大问题：乐观的心态带来信贷，信贷带来的财政赤字是天量的，尽管会让全世界买单，但总有泡沫挤破的一天；教育，两极分化，平民学校教育了很多白痴和文盲；

14、美国参与二战是为了避免欧洲大陆被德国统一，从而诞生一个强劲的对手；它的收益是巨大的，从英国手中获得了世界的权杖；

15、骄傲的美国，这种自负所带来的结果，是持续渗透美国外交政策的说教精神；总是妄图在其它国家建立一个类似美国制度的社会，而不顾当地千年的习惯。例如中东；

16、欧元必将解散。一个欧元区包含三个层级的国家群体；

17、欧洲多个国家中都对各自的文化有浓烈的自信，自信的群体与外来群体就天然存在不协调（移民问题）；多国元首都宣布了民族多元化的失败。同时这种自信也导致所谓世界语、欧洲语不可能实现；

18、世界各国各民族的差异被互联网进一步方法；中日混血儿不可能有“中日”这种国籍，他只有1个国籍，中国或者日本。以此类推，谷爱凌也只能有1个国籍；但看起来像有2个国籍，在变化，所以很多人讨厌她；

19、日本最大的问题是人口问题，少子化的问题不是政府发钱就能解决的；更多的是生活习惯、社会观念带来的影响，例如女性不愿意过早的相夫教子；这是世界性的问题，仅在斯堪蒂纳维亚半岛有所不同；

20、印度种姓制度的长期存在，李光耀认为：第一，民主制度并非什么灵丹妙药，它无法为所有人解决所有的问题。第二，社会内有一些根本的势力是难以改变的，那些历史越是悠久的国家越是如此（中国、伊朗、土耳其、日本等）；

21、谈到伊朗：伊朗的野心至少一部分源自于它的自我评估：一个有别于阿拉伯世界、唯我独尊的文明力量。伊朗人对自己的历史非常自豪。几年前看到一位伊朗部长上英国广播公司节目接受提问时这么回应：​“在亚洲，其实也只有两大文明值得一谈：中国与波斯。​“；

22、谈到英国的福利制度：你这个人碌碌无为，但我给你房子、给你免费的医疗服务，还让你只付很少的学费，就能够上大学。英国人并没有因此取得什么耀眼的成就。但他们如今已骑虎难下；

23、谈到对年轻人的影响：他们从呱呱坠地到十六七岁甚至更早，基本心态还可以形塑。之后，他们有自己的想法，会影响他们的是自己的所见所闻，以及同代人的所作所为；

24、李光耀自己是华人，但是很警惕“华人沙文主义”，因此把英文作为新加坡第一语言。但我认为这是它的说辞罢了，本质上是因为美国处于优势地位，新加坡要与大国来往才这样；如果华国是优势地位，新加坡的第一语音就是华文；

25、邓小平不是中共中央总书记，但是实际上的一把手，似乎不符合一般的思路。这里引入一种理解：非授权性影响力；

