---
title: 读《基督山伯爵》
subtitle: 
date: 2024-12-15
categories: 读书笔记
tags: 
---

# 背景
看这本书的目的，是想借用书作为一个工具，了解到其他国家其他民族的思维方式和生活习惯；毕竟全球化是趋势。经典文学名著通过讲述一个故事，把当时的年代下形形色色的人的生活片段记录了下来，有很强的真实性，可以达成我这个目的。

经典文学名著像是喝茶或者喝酒，味道有点寡淡，但是可以长久的喝下去；《斗破苍穹》这些书像是喝可乐，一般年纪小的时候才喜欢，并且最多也就喝一罐。拿《斗破苍穹》来了解国人是做不到的，《红楼梦》可能可以；这样类比的话，读《小王子》或者更通俗的小说也是了解不了法国人，《基督山伯爵》这种才可以。

我又想到，抖音上有个黑人篮球师Sam，在杭州，说中文、完全是中式的表达。有人采访他为什么对中国文化这么熟悉？他说，他喜欢看三国，并把生活中的人往三国人物找模板，往往能找到。我想和我是差不多的思路。

《基督山伯爵》本质是个复仇爽文故事，但真实的反映了1815年到1839年的生活，包括拿破仑复辟、贵族和普通人的生活、法国的气候地理等。虽然故事在现在看来比较俗套，但是这些背景信息对我还是很有用的；和法国人沟通的时候会有一个基础印象。

这本书似乎也是《琅琊榜》的灵感来源；故事的乏味性类似《海底两万里》，都是在历史的冲刷下磨平了故事性的曲折程度。


# 思考
1、主人公唐戴斯本来年轻有为（19岁当大幅，准备20岁就当船长，换算成现在年薪可以有个50-100w），本身专业、对同事关系、人畜无害、有对象；但就是这样还被同事（唐格拉尔）、邻居（卡德鲁斯）、情敌（费尔南）嫉妒和坑害。一句话，小心身边人、有财不外露；
<br>

2、审判官维尔福看了唐戴斯的信件，为了避免自己父亲被牵连、从而牵扯到自己，假装对唐戴斯示好、然后欺骗他、直接将它入狱。这说明不要随便的相信一个陌生人的善意，特别是在工作场合、庭审场合这些特殊的地方，无论古今中外都一样，突然的善意很可能就是坑你。这社会没那么多好人，回想一下对于陌生人，好像确实是我被坑的多、被帮助的少；
<br>

3、唐戴斯蒙冤入狱、和狱友一起越狱，就是《肖申克的救赎》的原型。而整个复仇故事，感觉像《琅琊榜》的原型。经典的文学作品就是经典，200年后的电影电视剧都以它为蓝本展开；而读者看了这样的故事之后，因为很真实，所以也可以用唐戴斯的故事劝诫自己，不能放弃希望，不能当绵羊；
<br>

4、即使在监狱中，唐戴斯还有思考、理性的越狱。确实什么环境下都不能停止思考，王者荣耀张良说“我思故我在”。学会用自己的眼睛去观察，用自己的大脑去思考，拒绝人云亦云；
<br>

5、记住这些地名，让我有了兴趣，得去看一看：伊夫堡、科西嘉岛、马赛、巴黎、加泰罗尼亚、基督山岛、厄尔巴岛、佛罗伦萨、香榭丽舍大街；
<br>

6、法里亚神父这样提到看书。换算起来它是一周看一本书，理解了150本书之后变得很牛；
> 我在罗马的图书室里有近五千册书。我读了一遍又一遍，发现如果选读其中一百五十本，即使不说可以通晓人类全部知识吧，至少也够终生受用了。我花三年时间精读了这一百五十本书。我在被捕前，已经对这些书的内容烂熟于胸了。现在我即便身处牢房，也还能完整地回忆起这些书中的内容。它们的作者，包括修昔底德，色诺芬，普卢塔克，提图斯·李维，塔西图斯，斯特拉达，约尔南代斯，但丁，蒙田，莎士比亚，斯宾诺莎，马基雅弗利和博絮埃。这里我仅仅举出了一些最重要的作者的名字。​
<br>

7、法利亚神甫分析谁谋害了唐戴斯的方法，值得借鉴。当我们分析不清楚一件事情的时候，就想想看这件事对谁有利对谁有害，一般就是受益方发起的。利益是社会永恒的驱动。没有无缘无故的善意，但存在无缘无故的恨意；当一个人的行为高尚的过分了，那就是有坑在里面（不符合利益驱动的逻辑）。这就是我们的社会啊；
<br>

8、细看这本书很多细节，发现19世纪的法国人和21世纪的中国人没什么不同，利益驱动、欺骗、金钱崇拜、忘恩负义，就不一一列举了，这些人性之恶看来是不分国家、不分种族、不分历史的；
> “昨夜那儿有犯人逃跑，​”、“管它呢，​”头儿瞅着他，心想，​“就算是他，也值。要不，这么能干的水手哪儿去找。​”

> 什么也不用害怕？可不是，一开头总是许愿许得挺漂亮，接下来就说放心啊，什么也不用害怕啊。临了一拍屁股走人，说过的话根本不算数。得，等到哪天早上，这些可怜虫大难临头，还不明白是怎么惹的祸呢。​

> “您知道，先生，在生意场上是没有朋友，​”他说，​“只有客户的。​”

> 九月一日，莫雷尔回来了。全家人都焦急不安地等着他；这次巴黎之行可能是他的最后一线生机了。原来，莫雷尔是去找唐格拉尔了。如今唐格拉尔已是百万富翁，而当初他是多亏莫雷尔的举荐，才得以进入西班牙的一家银行，并在那儿发迹的。听人说，现在唐格拉尔拥有六百万到八百万的资财，信贷额度则是无限的。所以，唐格拉尔不用从腰包里掏出一个子儿便能挽救莫雷尔；只要他肯为一笔贷款具保，莫雷尔便得救了。其实，莫雷尔早就想到了唐格拉尔，但他对这个人有一种不可抑制的本能的反感，因此，他一拖再拖，直到山穷水尽才去找他。然而本能的感觉是对的，他果然遭到了拒绝，蒙羞含恨而归。

> “在这当口，老天有眼，卡德鲁斯在国外被捕并被带回了法国。他对罪行供认不讳，但说那是妻子预谋，指使他干的。他被判服终生苦役，我被开释。​”

9、莫尔赛夫（唐格拉尔）原本是西班牙普通渔民，但有钱人在发际之后都想彰显自己的家族很牛逼，造出很多故事；历史人物也一样，出生的时候白鹤环绕、百花开发，其实都是扯淡的。牵引出来，很多大人物的自传都是自吹自擂；
> “您这么问一点也不唐突，先生，​”莫尔塞夫很诚恳地说，​“您猜得很对，这是我们家族，也就是说家父宗族的纹章。不过，正如您所看见的，旁边还有一枚纹章，上面有座银色塔楼，那是家母宗族的纹章。就家母而言，我有西班牙血统，但莫尔塞夫家族是法国南方最古老的家族之一。​”
<br>

10、维尔福在拿破仑时代、复辟时代都是政治不倒翁，“玩得转的人”。无论哪个国家哪个民族都是一样的，都有这样的人，都是为了利益而奋斗，哪里都有圈子。文学作品好就好在这里，可以让我们了解另外一个国度另外一个民族的故事；

11、这本书成书于1844年，整本书引用了大量的罗马典故、圣经故事和名烟；由于我对这些不了解，因此感觉很生硬。对于读外文书感到吃力；比如天使、选民、天主、后面的举例，是不符合国人的表述习惯的。以此类推，可能现代法国人在日常生活也会引用这些，因此对我来说有必要继续了解罗马和圣经故事；

12、维尔福家族是检察官贵族家庭，但有女儿、续弦的妻子；存在后妈的家庭（组合式家庭）都有很大的不稳定性，书中的例子活生生的表现了这一点。维尔福的妻子为了儿子，居然想将瓦朗蒂娜和圣梅朗都毒死，太可怕了，当然这是在基督山伯爵引导下的行为。因此以后和这样的家庭相除，需要非常小心；

13、全书是围绕这些要素来展开故事的，伯爵也是依靠这些要素将仇人耍的团团转的：利益、党派斗争、财富、贪婪、情感、家庭关系、贵族与平民、父权、政治联姻。这基本就和中国一模一样；

14、大仲马的这段话说明了幸福的相对性，也是罗素在《幸福之路》中提到的重要观点。对于一个一直身处幸福的人来说，很可能感受不到幸福；对于一个饿了十天、然后吃馒头的人，非常幸福。
> “至于您，莫雷尔，我要告诉您的秘密是：这个世界上无所谓幸福，也无所谓不幸，有的只是一种境况和另一种境况的比较，如此而已。只有体验过极度不幸的人，才能品尝到极度的幸福。只有下过死的决心的人，马克西米利安，才会知道活着有多好。”


# 人物关系
本来想把人物关系导入nebula做可视化，太麻烦就不想弄了。

爱德蒙·唐戴斯：基督山伯爵，又名布索尼神甫，
海黛：土耳其公主，父亲是阿里帕夏，是费尔南的上司，被费尔南出卖
阿里：男仆
巴蒂斯塔：男仆
贝尔图乔：男仆，他的妹妹是贝内代托的养母

【维尔福家族】
德·维尔福：王室检察官，保王党人
诺瓦蒂埃·维尔福：检察官维尔福的父亲，革命党人
瓦朗蒂娜·维尔福：检察官维尔福和蕾妮·圣梅朗的女儿，马克西米利安·莫雷尔的恋人
维尔福夫人：检察官维尔福的现任妻子
爱德华·维尔福：检察官维尔福的儿子

【圣梅朗家族】
德·圣梅朗：维尔福的岳父，蕾妮·圣梅朗的父亲，保王党人
蕾妮·圣梅朗：维尔福的第一任妻子

【莫雷儿家族】
老莫雷尔：莫雷儿父子公司的老板，唐戴斯的前老板，温和的保王党人
马克西米利安·莫雷尔：老莫雷尔的儿子，年轻军官，瓦朗蒂娜·维尔福的恋人

【埃皮奈家族】
德·埃皮奈：将军，保王党人，与老维尔福决斗被杀
弗朗兹·德·埃皮奈：与瓦朗蒂娜订婚

【唐格拉尔家族】
唐格拉尔：原本是莫雷儿船只法老号上的财务，后来发际成了男爵，银行家
唐格拉尔夫人：维尔福的情妇，育有一子
欧仁妮·唐格拉尔：唐格拉尔男爵的女儿，与阿尔贝·德·莫尔塞夫订婚
吕西安·德布雷：唐格拉尔夫人的情夫，政府宣传部的公务员

【莫尔赛夫家族】
费尔南：唐戴斯的情敌，梅塞苔丝的表哥，原本是渔民，后来在战争中发际，改名莫尔赛夫
梅塞苔丝：唐戴斯的恋人，费尔南的妻子
阿尔贝·德·莫尔塞夫：费尔南和梅塞苔丝的儿子，与欧仁妮·唐格拉尔订婚

【其它】
卡德鲁斯：裁缝，后来入狱
安德烈亚·卡瓦尔坎蒂：本名贝内代托，假装是意大利亲王，与欧仁妮·唐格拉尔订婚；是维尔福和唐格拉尔夫人的私生子；
